Tema 11.-Código Técnico de la Edificación. Documento Básico Seguridad estructural Acciones en la
edificación (DB-SE-AE). 1. Generalidades. 2. Acciones permanentes. 3. Acciones variables. 4. Acciones
accidentales.

1 Generalidades
1.1 Ámbito de aplicación
1 El campo de aplicación de este Documento Básico es el de la determinación de las acciones sobre
los edificios, para verificar el cumplimiento de los requisitos de seguridad estructural (capacidad portante y estabilidad) y aptitud al servicio, establecidos en el DB-SE.
2 Están fuera del alcance de este Documento Básico las acciones y las fuerzas que actúan sobre
elementos tales como aparatos elevadores o puentes grúa, o construcciones como los silos o los
tanques.
3 En general, las fuerzas de rozamiento no se definen en este Documento Básico, ya que se consideran como efectos de las acciones.
4 Salvo que se indique lo contrario, todos los valores tienen el sentido de característicos.
5 Los tipos de acciones y su tratamiento se establecen en el DB-SE
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 3
2 Acciones permanentes
2.1 Peso propio
1 El peso propio a tener en cuenta es el de los elementos estructurales, los cerramientos y elementos
separadores, la tabiquería, todo tipo de carpinterías, revestimientos (como pavimentos, guarnecidos, enlucidos, falsos techos), rellenos (como los de tierras) y equipo fijo.
2 El valor característico del peso propio de los elementos constructivos, se determinará, en general,
como su valor medio obtenido a partir de las dimensiones nominales y de los pesos específicos
medios. En el Anejo C se incluyen los pesos de materiales, productos y elementos constructivos típicos.
3 En el caso de tabiques ordinarios cuyo peso por metro cuadrado no sea superior a 1,2 kN/m2 y cuya
distribución en planta sea sensiblemente homogénea, su peso propio podrá asimilarse a una carga
equivalente uniformemente distribuida. Como valor de dicha carga equivalente se podrá adoptar el
valor del peso por metro cuadrado de alzado multiplicado por la razón entre la superficie de tabiquería y la de la planta considerada. En el caso de tabiquería más pesada, ésta podrá asimilarse al
mismo valor de carga equivalente uniforme citado más un incremento local, de valor igual al exceso
de peso del tabique respecto a 1,2 kN por m2
 de alzado.
En general, en viviendas bastará considerar como peso propio de la tabiquería una carga de 1,0 kN
por cada m2
 de superficie construida.
4 Si se procede por medición directa del peso de la tabiquería proyectada, deberán considerarse las
alteraciones y modificaciones que sean razonables en la vida del edificio.
5 El peso de las fachadas y elementos de compartimentación pesados, tratados como acción local, se
asignará como carga a aquellos elementos que inequívocamente vayan a soportarlos, teniendo en
cuenta, en su caso, la posibilidad de reparto a elementos adyacentes y los efectos de arcos de descarga. En caso de continuidad con plantas inferiores, debe considerarse, del lado de la seguridad
del elemento, que la totalidad de su peso gravita sobre sí mismo.
6 El valor característico del peso propio de los equipos e instalaciones fijas, tales como calderas colectivas, transformadores, aparatos de elevación, o torres de refrigeración, debe definirse de acuerdo con los valores aportados por los suministradores.
2.2 Pretensado
1 La acción del pretensado se evaluará a partir de lo establecido en la Instrucción EHE.
2.3 Acciones del terreno
1 Las acciones derivadas del empuje del terreno, tanto las procedentes de su peso como de otras
acciones que actúan sobre él, o las acciones debidas a sus desplazamientos y deformaciones, se
evalúan y tratan según establece el DB-SE-C.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 5
3 Acciones variables
3.1 Sobrecarga de uso
1 La sobrecarga de uso es el peso de todo lo que puede gravitar sobre el edificio por razón de su uso.
2 La sobrecarga de uso debida a equipos pesados, o a la acumulación de materiales en bibliotecas,
almacenes o industrias, no está recogida en los valores contemplados en este Documento Básico,
debiendo determinarse de acuerdo con los valores del suministrador o las exigencias de la propiedad.
3.1.1 Valores de la sobrecarga
1 Por lo general, los efectos de la sobrecarga de uso pueden simularse por la aplicación de una carga
distribuida uniformemente. De acuerdo con el uso que sea fundamental en cada zona del mismo,
como valores característicos se adoptarán los de la Tabla 3.1. Dichos valores incluyen tanto los
efectos derivados del uso normal, personas, mobiliario, enseres, mercancías habituales, contenido
de los conductos, maquinaria y en su caso vehículos, así como las derivadas de la utilización poco
habitual, como acumulación de personas, o de mobiliario con ocasión de un traslado.
2 Asimismo, para comprobaciones locales de capacidad portante, debe considerase una carga concentrada actuando en cualquier punto de la zona. Dicha carga se considerará actuando simultáneamente con la sobrecarga uniformemente distribuida en las zonas de uso de tráfico y aparcamiento de vehículos ligeros, y de forma independiente y no simultánea con ella en el resto de los
casos.
Dichas carga concentrada se considerará aplicadas sobre el pavimento acabado en una superficie
cuadrada de 200 mm en zonas uso de de tráfico y aparcamiento y de 50 mm de lado en el resto de
los casos.
Tabla 3.1. Valores característicos de las sobrecargas de uso
Categoría de uso Subcategorías de uso
Carga
uniforme
[kN/m2
]
Carga
concentrada
[kN]
A1 Viviendas y zonas de habitaciones en, hospitales y hoteles 2 2 A Zonas residenciales
A2 Trasteros 3 2
B Zonas administrativas 2 2
C1 Zonas con mesas y sillas 3 4
C2 Zonas con asientos fijos 4 4
C3
Zonas sin obstáculos que impidan el libre
movimiento de las personas como vestíbulos
de edificios públicos, administrativos, hoteles;
salas de exposición en museos; etc.
5 4
C4 Zonas destinadas a gimnasio u actividades
físicas 5 7
C
Zonas de acceso al
público (con la excepción de las superficies
pertenecientes a las
categorías A, B, y D)
C5 Zonas de aglomeración (salas de conciertos,
estadios, etc) 5 4
D1 Locales comerciales 5 4
D Zonas comerciales D2 Supermercados, hipermercados o grandes
superficies 5 7
E Zonas de tráfico y de aparcamiento para vehículos ligeros (peso total < 30 kN) 2 20 (1)
F Cubiertas transitables accesibles sólo privadamente (2) 1 2
Cubiertas con inclinación inferior a 20º 1(4) (6) 2 G1(7)
Cubiertas ligeras sobre correas (sin forjado) (5) 0,4(4)
G 1
Cubiertas accesibles
únicamente para conservación (3) G2 Cubiertas con inclinación superior a 40º 0 2
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 6
(1) Deben descomponerse en dos cargas concentradas de 10 kN separadas entre si 1,8 m. Alternativamente dichas cargas se
podrán sustituir por una sobrecarga uniformemente distribuida en la totalidad de la zona de 3,0 kN/m2
 para el cálculo de elementos secundarios, como nervios o viguetas, doblemente apoyados, de 2,0 kN/m2
 para el de losas, forjados reticulados o nervios de forjados continuos, y de 1,0 kN/m2
 para el de elementos primarios como vigas, ábacos de soportes, soportes o zapatas. (2) En cubiertas transitables de uso público, el valor es el correspondiente al uso de la zona desde la cual se accede.
(3) Para cubiertas con un inclinación entre 20º y 40º, el valor de qk se determina por interpolación lineal entre los valores correspondientes a las subcategorías G1 y G2. (4) El valor indicado se refiere a la proyección horizontal de la superficie de la cubierta. (5) Se entiende por cubierta ligera aquella cuya carga permanente debida únicamente a su cerramiento no excede de 1 kN/m2
. (6) Se puede adoptar un área tributaria inferior a la total de la cubierta, no menor que 10 m2
 y situada en la parte más desfavorable
de la misma, siempre que la solución adoptada figure en el plan de mantenimiento del edificio. (7) Esta sobrecarga de uso no se considera concomitante con el resto de acciones variables.
3 En las zonas de acceso y evacuación de los edificios de las zonas de categorías A y B, tales como
portales, mesetas y escaleras, se incrementará el valor correspondiente a la zona servida en 1
kN/m2
.
4 Para su comprobación local, los balcones volados de toda clase de edificios se calcularán con la
sobrecarga de uso correspondiente a la categoría de uso con la que se comunique, más una sobrecarga lineal actuando en sus bordes de 2 kN/m.
5 Para las zonas de almacén o biblioteca, se consignará en la memoria del proyecto y en las instrucciones de uso y mantenimiento el valor de sobrecarga media, y en su caso, distribución de carga,
para la que se ha calculado la zona, debiendo figurar en obra una placa con dicho valor
6 En porches, aceras y espacios de tránsito situados sobre un elemento portante o sobre un terreno
que desarrolla empujes sobre otro elementos estructurales, se considerará una sobrecarga de uso
de 1 kN/m2
 si se trata de espacios privados y de 3 kN/m2 si son de acceso público.
7 Los valores indicados ya incluyen el efecto de la alternancia de carga, salvo en el caso de elementos críticos, como vuelos, o en el de zonas de aglomeración.
8 A los efectos de combinación de acciones, las sobrecargas de cada tipo de uso tendrán la consideración de acciones diferentes. Los items dentro de cada subcategoría de la tabla 3.1 son tipos distintos.
3.1.2 Reducción de sobrecargas
1 Para el dimensionado de los elementos portantes horizontales (vigas, nervios de forjados, etc.), y
de sus elementos de enlace (ménsulas, ábacos, etc.), la suma de las sobrecargas de una misma
categoría de uso que actúen sobre él, puede reducirse multiplicándola por el coeficiente de la Tabla
3.2, para las categorías de uso A, B, C y D.
2 Para el dimensionado de un elemento vertical (pilar, muro), la suma de las sobrecargas de un mismo uso que graviten sobre él, puede reducirse multiplicándola por el coeficiente de la Tabla 3.2, para las categorías de uso A, B, C y D.
Tabla 3.2. Coeficiente de reducción de sobrecargas
Elementos verticales Elementos horizontales
Número de plantas del mismo uso Superficie tributaria (m2
)
1 ó 2 3 ó 4 5 ó más 16 25 50 100
1,0 0,9 0,8 1,0 0,9 0,8 0,7

3 Los coeficientes de reducción anteriores podrán aplicarse simultáneamente en un elemento vertical
cuando las plantas situadas por encima de dicho elemento estén destinadas al mismo uso y siempre que correspondan a diferentes usuarios, lo que se hará constar en la memoria del proyecto y en
las instrucciones de uso y mantenimiento. En el caso de 1 ó 2 plantas, se puede aplicar la reducción
por superficie tributaria a los elementos verticales.
 3.2 Acciones sobre barandillas y elementos divisorios
1 La estructura propia de las barandillas, petos, antepechos o quitamiedos de terrazas, miradores,
balcones o escaleras deben resistir una fuerza horizontal, uniformemente distribuida, y cuyo valor
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 7
característico se obtendrá de la tabla 3.3. La fuerza se considerará aplicada a 1,2 m o sobre el borde superior del elemento, si éste está situado a menos altura.
Tabla 3.3 Acciones sobre las barandillas y otros elementos divisorios
Categoría de uso Fuerza horizontal [kN/m]
C5 3,0
C3, C4, E, F 1,6
Resto de los casos 0,8
2 En las zonas de tráfico y aparcamiento, los parapetos, petos o barandillas y otros elementos que
delimiten áreas accesibles para los vehículos deben resistir una fuerza horizontal, uniformemente
distribuida sobre una longitud de 1 m, aplicada a 1,2 m de altura sobre el nivel de la superficie de
rodadura o sobre el borde superior del elemento si éste está situado a menos altura, cuyo valor característico se definirá en el proyecto en función del uso específico y de las características del edificio, no siendo inferior a qk = 50 kN.
3 Los elementos divisorios, tales como tabiques, deben soportar una fuerza horizontal mitad a la definida en la tabla 3.3, según el uso a cada lado del mismo.
3.3 Viento
3.3.1 Generalidades
1 La distribución y el valor de las presiones que ejerce el viento sobre un edificio y las fuerzas resultantes dependen de la forma y de las dimensiones de la construcción, de las características y de la
permeabilidad de su superficie, así como de la dirección, de la intensidad y del racheo del viento.
2 Las disposiciones de este Documento Básico no son aplicables a los edificios situados en altitudes
superiores a 2.000 m. En estos casos, las presiones del viento se deben establecer a partir de datos empíricos disponibles.
3 En general, los edificios ordinarios no son sensibles a los efectos dinámicos del viento. Este Documento Básico no cubre las construcciones de esbeltez superior a 6, en las que sí deben tenerse en
cuenta dichos efectos.
3.3.2 Acción del viento
1 La acción de viento, en general una fuerza perpendicular a la superficie de cada punto expuesto, o
presión estática, qe puede expresarse como:
qe = qb · ce · cp (3.1)
 siendo:
qb la presión dinámica del viento. De forma simplificada, como valor en cualquier punto del territorio español, puede adoptarse 0,5 kN/m2
. Pueden obtenerse valores más precisos mediante el
anejo D, en función del emplazamiento geográfico de la obra.
ce el coeficiente de exposición, variable con la altura del punto considerado, en función del grado
de aspereza del entorno donde se encuentra ubicada la construcción. Se determina de acuerdo con lo establecido en 3.3.3. En edificios urbanos de hasta 8 plantas puede tomarse un valor
constante, independiente de la altura, de 2,0.
cp el coeficiente eólico o de presión, dependiente de la forma y orientación de la superficie respecto al viento, y en su caso, de la situación del punto respecto a los bordes de esa superficie;
un valor negativo indica succión. Su valor se establece en 3.3.4 y 3.3.5.
2 Los edificios se comprobarán ante la acción del viento en todas direcciones, independientemente de
la existencia de construcciones contiguas medianeras, aunque generalmente bastará la consideración en dos sensiblemente ortogonales cualesquiera. Para cada dirección se debe considerar la acción en los dos sentidos. Si se procede con un coeficiente eólico global, la acción se considerará
aplicada con una excentricidad en planta del 5% de la dimensión máxima del edificio en el plano
perpendicular a la dirección de viento considerada y del lado desfavorable.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 8
3 La acción de viento genera además fuerzas tangenciales paralelas a la superficie. Se calculan como el producto de la presión exterior por el coeficiente de rozamiento, de valor igual a 0,01 si la superficie es muy lisa, por ejemplo de acero o aluminio, 0,02 si es rugosa como en el caso de hormigón, y 0,04 si es muy rugosa, como en el caso de existencia de ondas, nervadura o pliegues. En las
superficies a barlovento y sotavento no será necesario tener en cuenta la acción del rozamiento si
su valor no supera el 10% de la fuerza perpendicular debida a la acción del viento.
3.3.3 Coeficiente de exposición
1 El coeficiente de exposición tiene en cuenta los efectos de las turbulencias originadas por el relieve
y la topografía del terreno. Su valor se puede tomar de la tabla 3.4, siendo la altura del punto considerado la medida respecto a la rasante media de la fachada a barlovento. Para alturas superiores a
30 m los valores deben obtenerse de las expresiones generales que se recogen en el Anejo D. Para
paneles prefabricados de gran formato el punto a considerar es su punto medio.
2 En el caso de edificios situados en las cercanías de acantilados o escarpas de pendiente mayor de
40º, la altura se medirá desde la base de dichos accidentes topográficos. Este Documento Básico
sólo es de aplicación para alturas de acantilado o escarpa inferiores a 50 m.
3 A efectos de grado de aspereza, el entorno del edificio se clasificará en el primero de los tipos de la
tabla 3.4 al que pertenezca, para la dirección de viento analizada.
Tabla 3.4. Valores del coeficiente de exposición ce
Altura del punto considerado (m) Grado de aspereza del entorno
3 6 9 12 15 18 24 30
I Borde del mar o de un lago, con una superficie de agua en la
dirección del viento de al menos 5 km de longitud 2,4 2,7 3,0 3,1 3,3 3,4 3,5 3,7
II Terreno rural llano sin obstáculos ni arbolado de importancia 2,1 2,5 2,7 2,9 3,0 3,1 3,3 3,5
III Zona rural accidentada o llana con algunos obstáculos aislados,
como árboles o construcciones pequeñas 1,6 2,0 2,3 2,5 2,6 2,7 2,9 3,1
IV Zona urbana en general, industrial o forestal 1,3 1,4 1,7 1,9 2,1 2,2 2,4 2,6
V Centro de negocio de grandes ciudades, con profusión de edificios
en altura 1,2 1,2 1,2 1,4 1,5 1,6 1,9 2,0
3.3.4 Coeficiente eólico de edificios de pisos
1 En edificios de pisos, con forjados que conectan todas las fachadas a intervalos regulares, con huecos o ventanas pequeños practicables o herméticos, y compartimentados interiormente, para el
análisis global de la estructura, bastará considerar coeficientes eólicos globales a barlovento y sotavento, aplicando la acción de viento a la superficie proyección del volumen edificado en un plano
perpendicular a la acción de viento. Como coeficientes eólicos globales, podrán adoptarse los de la
tabla 3.5.
Tabla 3.5. Coeficiente eólico en edificios de pisos
Esbeltez en el plano paralelo al viento
< 0,25 0,50 0,75 1,00 1,25 ≥ 5,00
Coeficiente eólico de presión, cp 0,7 0,7 0,8 0,8 0,8 0,8
Coeficiente eólico de succión, cs -0,3 -0,4 -0,4 -0,5 -0,6 -0,7
Para otros casos y como alternativa al coeficiente eólico global se podrá determinar la acción de
viento como resultante de la que existe en cada punto, a partir de los coeficientes eólicos que se establecen en del Anejo D.2 para diversas formas canónicas, aplicando los de la que presente rasgos
más coincidentes con el caso analizado, considerando en su caso la forma conjunta del edificio con
los medianeros.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 9
2 En edificios con cubierta plana la acción del viento sobre la misma, generalmente de succión, opera
habitualmente del lado de la seguridad, y se puede despreciar.
3 Para análisis locales de elementos de fachada o cerramiento, tales como carpinterías, acristalamientos, aplacados, anclajes, o correas, la acción de viento se determinará como resultante de la
que existe en cada punto, a partir de los coeficientes eólicos que se establecen en el Anejo D.3 en
el sentido indicado anteriormente
3.3.5 Coeficiente eólico de naves y construcciones diáfanas
1 En naves y construcciones diáfanas, sin forjados que conecten las fachadas, la acción de viento
debe individualizarse en cada elemento de superficie exterior. Cuando en al menos dos de los lados
del edificio (fachadas o cubiertas) el área total de los huecos exceda el 30% del área total del lado
considerado, la acción del viento se determina considerando la estructura como una marquesina o
una pared libre.
2 A efectos del cálculo de la estructura, del lado de la seguridad se podrá utilizar la resultante en cada
plano de fachada o cubierta de los valores del Anejo D.3, que recogen el pésimo en cada punto debido a varias direcciones de viento. A los efectos locales, tales como correas, paneles de cerramiento, o anclajes, deben utilizarse los valores correspondientes a la zona o zonas en que se encuentra ubicado dicho elemento.
3 Si el edificio presenta grandes huecos la acción de viento genera, además de presiones en el exterior, presiones en el interior, que se suman a las anteriores.
El coeficiente eólico de presión interior, cpi, se considera único en todos los en todos los paramentos
interiores del edificio que delimitan la zona afectada por la fachada o cubierta que presenta grandes
huecos. Para la determinación de la presión interior, en edificios de una sola planta, se considerará
como coeficiente de exposición el correspondiente a la altura del punto medio del hueco, salvo que
exista un hueco dominante, en cuyo caso el coeficiente de exposición será el correspondiente a la
altura media de dicho hueco. Si el edificio tiene varias plantas se considerara la altura media de la
planta analizada. Un hueco se considera dominante si su área es por lo menos diez veces superior
a la suma de las áreas de los huecos restantes.
4 Cuando el área de las aberturas de una fachada sea el doble de las aberturas en el resto de las
fachadas del edificio, se tomará cpi = 0,75cpe; si es el triple cpi = 0,9cpe siendo cpe el coeficiente eólico de presión exterior. En casos intermedios se interpolará linealmente. En otro caso se tomarán los
valores de la tabla 3.6
Tabla 3.6 Coeficientes de presión interior
Esbeltez en el Área de huecos en zonas de succión respecto al área total de huecos del edificio
plano
paralelo al viento 0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1
≤1 0,7 0,7 0,6 0,4 0,3 0,1 0,0 -0,1 -0,3 -0,4 -0,5
≥4 0,5 0,5 0,4 0,3 0,2 0,1 0,0 -0,1 -0,2 -0,3 -0,3
Fig. 3.1 Presiones ejercidas por el viento en una construcción diáfana
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 10
3.4 Acciones térmicas
3.4.1 Generalidades
1 Los edificios y sus elementos están sometidos a deformaciones y cambios geométricos debidos a
las variaciones de la temperatura ambiente exterior. La magnitud de las mismas depende de las
condiciones climáticas del lugar, la orientación y de la exposición del edificio, las características de
los materiales constructivos y de los acabados o revestimientos, y del régimen de calefacción y ventilación interior, así como del aislamiento térmico.
2 Las variaciones de la temperatura en el edificio conducen a deformaciones de todos los elementos
constructivos, en particular, los estructurales, que, en los casos en los que estén impedidas, producen tensiones en los elementos afectados.
3 La disposición de juntas de dilatación puede contribuir a disminuir los efectos de las variaciones de
la temperatura. En edificios habituales con elementos estructurales de hormigón o acero, pueden no
considerarse las acciones térmicas cuando se dispongan juntas de dilatación de forma que no existan elementos continuos de más de 40 m de longitud. Para otro tipo de edificios, los DB incluyen la
distancia máxima entre juntas de dilatación en función de las características del material utilizado.
3.4.2 Cálculo de la acción térmica
1 Los efectos globales de la acción térmica pueden obtenerse a partir de la variación de temperatura
media de los elementos estructurales, en general, separadamente para los efectos de verano, dilatación, y de invierno, contracción, a partir de una temperatura de referencia, cuando se construyó el
elemento y que puede tomarse cono la media anual del emplazamiento o 10ºC.
2 Las temperaturas ambiente extremas de verano y de invierno pueden obtenerse del Anejo E.
3 Para elementos expuestos a la intemperie, como temperatura mínima se adoptará la extrema del
ambiente. Como temperatura máxima en verano se adoptará la extrema del ambiente incrementada
en la procedente del efecto de la radiación solar, según la tabla 3.7
Tabla 3.7 Incremento de temperatura debido a la radiación solar
Color de la superficie Orientación de la superficie Muy claro Claro Oscuro
Norte y Este 0 ºC 2 ºC 4 ºC
Sur y Oeste 18 ºC 30 ºC 42 ºC
4 Como temperatura de los elementos protegidos en el interior del edificio puede tomarse, durante
todo el año, una temperatura de 20ºC.
5 Como temperatura de los elementos de la envolvente no directamente expuestos a la intemperie se
puede adoptar la media entre las de los dos casos anteriores.
3.5 Nieve
1 La distribución y la intensidad de la carga de nieve sobre un edificio, o en particular sobre una cubierta, depende del clima del lugar, del tipo de precipitación, del relieve del entorno, de la forma del
edificio o de la cubierta, de los efectos del viento, y de los intercambios térmicos en los paramentos
exteriores.
2 Los modelos de carga de este apartado sólo cubren los casos del depósito natural de la nieve. En
cubiertas accesibles para personas o vehículos, deben considerarse las posibles acumulaciones
debidas a redistribuciones artificiales de la nieve. Asimismo, deben tenerse en cuenta las condiciones constructivas particulares que faciliten la acumulación de nieve.
3.5.1 Determinación de la carga de nieve
1 En cubiertas planas de edificios de pisos situados en localidades de altitud inferior a 1.000 m, es
suficiente considerar una carga de nieve de 1,0 kN/m2
. En otros casos o en estructuras ligeras, sensibles a carga vertical, los valores pueden obtenerse como se indica a continuación.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 11
2 Como valor de carga de nieve por unidad de superficie en proyección horizontal, qn, puede tomarse:
q n = µ · s k (3.2)
siendo:
µ coeficiente de forma de la cubierta según 3.5.3
sk el valor característico de la carga de nieve sobre un terreno horizontal según 3.5.2
3 Cuando la construcción esté protegida de la acción de viento, el valor de carga de nieve podrá reducirse en un 20%. Si se encuentra en un emplazamiento fuertemente expuesto, el valor deberá
aumentarse en un 20%.
4 Para el cálculo de los elementos volados de la cubierta de edificios situados en altitudes superiores
a 1.000 m debe considerarse, además de la carga superficial de nieve, una carga lineal pn, en el
borde del elemento, debida a la formación de hielo, que viene dada por la expresión (donde k = 3
metros):
p n = k ·µ
2
 · s k (3.3)
5 La carga que actúa sobre elementos que impidan el deslizamiento de la nieve, se puede deducir a
partir de la masa de nieve que puede deslizar. A estos efectos se debe suponer que el coeficiente
de rozamiento entre la nieve y la cubierta es nulo.
3.5.2 Carga de nieve sobre un terreno horizontal
1 El valor de la sobrecarga de nieve sobre un terreno horizontal, sk, en las capitales de provincia y
ciudades autónomas se puede tomar de la tabla 3.8
Tabla 3.8 Sobrecarga de nieve en capitales de provincia y ciudades autónomas
Altitud sk Altitud sk Altitud sk Capital m kN/m2 Capital m kN/m2 Capital m kN/m2
Albacete
Alicante / Alacant
Almería
Ávila
Badajoz
Barcelona
Bilbao / Bilbo
Burgos
Cáceres
Cádiz
Castellón
Ciudad Real
Córdoba
Coruña / A Coruña
Cuenca
Gerona / Girona
Granada
 690
 0
 0
1.130
 180
 0
 0
 860
 440
 0
 0
 640
 100
 0
1.010
 70
 690
0,6
0,2
0,2
1,0
0,2
0,4
0,3
0,6
0,4
0,2
0,2
0,6
0,2
0,3
1,0
0,4
0,5
Guadalajara
Huelva
Huesca
Jaén
León
Lérida / Lleida
Logroño
Lugo
Madrid
Málaga
Murcia
Orense / Ourense
Oviedo
Palencia
Palma de Mallorca
Palmas, Las
Pamplona/Iruña
 680
 0
 470
 570
 820
 150
 380
 470
 660
 0
 40
 130
 230
 740
 0
 0
 450
0,6
0,2
0,7
0,4
1,2
0,5
0,6
0,7
0,6
0,2
0,2
0,4
0,5
0,4
0,2
0,2
0,7
Pontevedra
Salamanca
SanSebastián/Donostia
Santander
Segovia
Sevilla
Soria
Tarragona
Tenerife
Teruel
Toledo
Valencia/València
Valladolid
Vitoria / Gasteiz
Zamora
Zaragoza
Ceuta y Melilla
 0
 780
 0
 0
1.000
 10
1.090
 0
 0
 950
 550
 0
 690
 520
 650
 210
 0
0,3
0,5
0,3
0,3
0,7
0,2
0,9
0,4
0,2
0,9
0,5
0,2
0,4
0,7
0,4
0,5
0,2
2 En otras localidades el valor puede deducirse del Anejo E, en función de la zona y de la altitud topográfica del emplazamiento de la obra.
3 En emplazamientos con altitudes superiores a las máximas tabuladas en el citado Anejo, como
carga de nieve se adoptará la indicada por la ordenanza municipal, cuando exista, o se establecerá
a partir de los datos empíricos disponibles.
4 El peso específico de la nieve acumulada es muy variable, pudiendo adoptarse 1,2 kN/m3
 para la
recién caída, 2,0 kN/m3
 para la prensada o empapada, y 4,0 kN/m3
 para la mezclada con granizo.
3.5.3 Coeficiente de forma
1 El viento puede acompañar o seguir a las nevadas, lo que origina un depósito irregular de la nieve
sobre las cubiertas. Por ello, el espesor de la capa de nieve puede ser diferente en cada faldón. Para la determinación del coeficiente de forma de cada uno de ellos, se aplicarán sucesivamente las
siguientes reglas
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 12
2 En un faldón limitado inferiormente por cornisas o limatesas, y en el que no hay impedimento al
deslizamiento de la nieve, el coeficiente de forma tiene el valor de 1 para cubiertas con inclinación
menor o igual que 30º y 0 para cubiertas con inclinación de mayor o igual que 60º (para valores intermedios se interpolará linealmente). Si hay impedimento, se tomará µ = 1 sea cual sea la inclinación.
3 En un faldón que limita inferiormente con una limahoya, lo que supone un impedimento al deslizamiento de la nieve, se distinguen dos casos:
 a) si el faldón sucesivo está inclinado en el mismo sentido, como coeficiente de forma del de encima se tomará el correspondiente a la inclinación del de debajo en una anchura de 2m.
 b) si está inclinado en sentido contrario, y la semisuma de las inclinaciones, β, es mayor de 30º,
el coeficiente de forma de ambos será de 2,0; en otro caso será µ = 1 + β/30º en una anchura de
2m.
Figura 3.3 Coeficiente de forma en faldones
4 Se tendrán en cuenta las posibles distribuciones asimétricas de nieve, debidas al trasporte de la
misma por efecto del viento, reduciendo a la mitad el coeficiente de forma en las partes en que la
acción sea favorable.
3.5.4 Acumulación de nieve
1 Adicionalmente, en los faldones limitados inferiormente por limatesas y cuyo coeficiente de forma,
µ, sea menor que la unidad, descargan parte de la nieve aguas abajo. Tal descarga ocasiona acumulaciones de nieve si hay discontinuidades como limahoyas o cambios de nivel en esa dirección.
La descarga total por unidad de longitud, pd, puede evaluarse como:
pd = (1-µ)·L·sk (3.4)
siendo:
L proyección horizontal media de la recta de máxima pendiente del faldón.
2 La acumulación de nieve sobre una discontinuidad (limahoya o cambio de nivel) aguas abajo del
faldón se simula mediante una carga lineal, pa, de valor:
pa = min (µi
, 1) · pd (3.5)
 que puede suponerse repartida uniformemente en un ancho no mayor que 2,0 m a un lado u otro de
la limahoya o del cambio de nivel.
3 Si queda descarga por repartir (pd > pa), se considerará otra discontinuidad más debajo sometida a
la carga restante, y así sucesivamente hasta repartir la totalidad de la descarga o llegar al perímetro
del edificio. En cualquier caso, la suma de todas las cargas sobre discontinuidades no será mayor
que la descarga total del faldón.
4 Sobre cada discontinuidad se sumarán, en su caso, las descargas que puedan provenir de los distintos faldones que haya aguas arriba.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 13
4 Acciones accidentales
4.1 Sismo
1 Las acciones sísmicas están reguladas en la NSCE, Norma de construcción sismorresistente: parte
general y edificación.
4.2 Incendio
1 Las acciones debidas a la agresión térmica del incendio están definidas en el DB-SI
2 En las zonas de tránsito de vehículos destinados a los servicios de protección contra incendios, se
considerará una acción de 20 kN/m2
 dispuestos en una superficie de 3 m de ancho por 8 m de largo, en cualquiera de las posiciones de una banda de 5 m de ancho, y las zonas de maniobra, por
donde se prevea y se señalice el paso de este tipo de vehículos.
3 Para la comprobación local de las zonas citadas, se supondrá, de forma independiente y no simultánea con la anterior, la actuación de una carga de 100 kN, actuando sobre una superficie circular
de 20 cm de diámetro sobre el pavimento terminado, en uno cualquiera de sus puntos.
4.3 Impacto
4.3.1 Generalidades
1 Las acciones sobre un edificio causadas por un impacto dependen de la masa, de la geometría y de
la velocidad del cuerpo impactante, así como de la capacidad de deformación y de amortiguamiento
tanto del cuerpo como del elemento contra el que impacta.
2 Salvo que se adoptaren medidas de protección, cuya eficacia debe verificarse, con el fin de disminuir la probabilidad de ocurrencia de un impacto o de atenuar sus consecuencias en caso de producirse, los elementos resistentes afectados por un impacto deben dimensionarse teniendo en cuenta
las acciones debidas al mismo, con el fin de alcanzar una seguridad estructural adecuada.
3 El impacto de un cuerpo sobre un edificio puede representarse mediante una fuerza estática equivalente que tenga en cuenta los parámetros mencionados.
4 Este Documento Básico considera sólo las acciones debidas a impactos accidentales, quedando
excluidos los premeditados, tales como la del impacto de un vehículo o la caída del contrapeso de
un aparato elevador.
4.3.2 Impacto de vehículos
1 La acción de impacto de vehículos desde el exterior del edificio, se considerará donde y cuando lo
establezca la ordenanza municipal. El impacto desde el interior debe considerarse en todas las zonas cuyo uso suponga la circulación de vehículos.
2 Los valores de cálculo de las fuerzas estáticas equivalentes debidas al impacto de vehículos de
hasta 30 kN de peso total, son de 50 kN en la dirección paralela la vía y de 25 kN en la dirección
perpendicular, no actuando simultáneamente.
3 La fuerza equivalente de impacto se considerará actuando en un plano horizontal y se aplicará sobre una superficie rectangular de 0,25 m de altura y una anchura de 1,5 m, o la anchura del elemento si es menor, y a una altura de 0,6 m por encima del nivel de rodadura, en el caso de elementos
verticales, o la altura del elemento, si es menor que 1,8 m en los horizontales.
4 En zonas en las que se prevea la circulación de carretillas elevadoras, el valor de cálculo de la fuerza estática equivalente debida a su impacto será igual a cinco veces el peso máximo autorizado de
la carretilla. Se aplicará sobre una superficie rectangular de 0,4 m de altura y una anchura de 1,5 m,
o la anchura del elemento si es menor, y a una altura dependiente de la forma de la carretilla; en
ausencia de información específica se supondrá una altura de 0,75 m por encima del nivel de rodadura.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 14
5 Las características de la carretilla considerada deberán reflejarse en la memoria del proyecto y en
las instrucciones de uso y mantenimiento.
6 Cuando en las instrucciones de uso y mantenimiento del edificio, se mencione otro tipo de vehículos, por ejemplo helicópteros, deberá definirse en el proyecto el valor característico y el modelo empleado para la acción correspondiente.
4.4. Otras acciones accidentales
1 En los edificios con usos tales como fábricas químicas, laboratorios o almacenes de materiales
explosivos, se hará constar en el proyecto las acciones accidentales específicas consideradas, con
indicación de su valor característico y su modelo.
Documento Básico SE-AE Acciones en la edificación
SE-AE 15
Anejo A. Terminología
1 A continuación se definen algunos términos técnicos que se emplean en este Documento Básico.
Los términos de carácter general están definidos en el documento DB-SE.
Carga: Fuerza, debida a la gravedad, que actúa sobre un edificio y que interesa a su estructura.
Carga de nieve: Carga producida por la nieve.
Esbeltez de un edificio: Relación entre la máxima altura sobre rasante y el fondo en la dirección
del viento
Impacto: Colisión entre un cuerpo en movimiento y una construcción.
Periodo de retorno: Probabilidad de ocurrencia de un determinado evento en un periodo de referencia definido.
Peso propio: Carga producida por la gravedad en la masa de los elementos constructivos.
Sobrecarga de uso: Peso de todo lo que puede gravitar sobre el edificio por razón de su uso.
Superficie de aplicación: Superficie sobre la que actúa una fuerza concentrada.
Temperatura ambiente: Temperatura del aire exterior en el emplazamiento de un edificio. 