Tema 56.-Ordenanza General de Edificación del Ayuntamiento de Pamplona. Estructura: títulos, capítulos
y secciones. Preámbulo. Título I Capítulo I Sección Primera: Condiciones generales, Sección Segunda:
Manzana compacta, Sección Tercera: Manzana con patio, y Sección Cuarta: Edificación aislada. Título I
Capítulo II Sección Segunda: Locales comerciales, y Sección Tercera: Oficinas. Título I Capítulo V:
Instalaciones de estacionamientos, garajes, aparcamientos y servicios del automóvil. Título I Capítulo VIII
Sección Tercera: Instalaciones propias de los edificios.

TITULO I - CONDICIONES DE LA EDIFICACION
CAPITULO I - CONDICIONES DE VOLUMEN
SECCION PRIMERA - CONDICIONES GENERALES.
Art. 7.- Altura de la edificación.
 La altura de los edificios aparece regulada para cada unidad en la normativa urbanística
correspondiente. Las determinaciones recogidas en dicha normativa, como las que se establecen en
las presentes Ordenanzas, afectarán tanto a las obras de nueva construcción, como a las de reforma o
ampliación de la edificación existente.
 Cuando un edificio se halle incluido en los catálogos de protección vigentes, no podrá ser
alterado en altura, aun cuando la norma urbanística de la unidad lo permitiera y las intervenciones
que en su caso pudieran producirse sobre su volumen general estarán sometidas al régimen particular
establecido en cada catálogo.
 La norma general puede verse afectada por aquellos artículos que se recogen en el capítulo
correspondiente a condiciones estéticas de la edificación, en relación con la altura de las
construcciones, en el sentido que éstas no deberán en ningún caso desvirtuar por su situación y
volumen, configuraciones de paisaje abierto o perspectivas urbanas que se estimen relevantes.
 Lo que exigirá, cuando el edificio de que se trate pueda considerarse situado en alguno de los
supuestos considerados, que el proyecto correspondiente recoja la justificación precisa de que se
cumplen los preceptos de protección estética, y la documentación suficiente que permita al
Ayuntamiento considerar si procede no el otorgamiento de licencia, aprobación del Plan o, en su
caso, ejecución de la obra.
Art. 8.- (Modificación 05/02/02, B.O.N. 25/03/02 incluida)(Modificación 07/03/13, B.O.N. 09/04/13
incluida)
 Los edificios de nueva planta que se construyan no excederán de los límites máximos y mínimos
que para cada zona fijen las Normas Urbanísticas y estas Ordenanzas. Las ampliaciones de edificios
existentes podrán hacerse siempre que el edificio que resulte, una vez ejecutada la ampliación, no
sobrepase los límites que se fijan para los edificios de nueva planta.
 Las edificaciones anteriores que sobrepasen las condiciones de edificabilidad establecidas en las
Normas Urbanísticas (altura, profundidad edificable, ocupación de parcela...), podrán ser objeto de
obras de consolidación, reparación, modernización o mejora de sus condiciones estéticas e
higiénicas, así como de modificación de uso, en el sentido regulado en cada caso por el Plan General,
pero no de aumento de volumen.
Art. 9.- Cuerpos y elementos salientes, entrantes, construcciones por encima de la altura.
(Modificación 05/02/02, B.O.N. 25/03/02 incluida)(Modificación 01/0307, B.O.N. 09/05/07 incluida)
(Modificación 07/03/13, B.O.N. 09/04/13 incluida)
 Se entienden por cuerpos salientes aquellos que sobresalen del plano que define el volumen del
edificio y tienen el carácter de habitables u ocupables. Pueden ser cerrados, semicerrados y abiertos.
 Se entenderá por elementos salientes aquellos elementos constructivos u ornamentales no
habitables u ocupables tales como zócalos, aleros, gárgolas, marquesinas, parasoles, toldos...
 La regulación de cuerpos salientes aparece recogida en las siguientes determinaciones:
 No se permiten en sótanos, semisótanos o plantas bajas entrantes o salientes respecto a la
alineación oficial establecida en el Plan General, o en su caso, por los Planes Parciales, Especiales, o
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
5
Estudios de Detalle que desarrollen sus previsiones, salvo en aquellos casos en que la Normativa
Urbanística o estas Ordenanzas lo contemplen o determinen expresamente.
 El saliente de cuerpos habitables cerrados sobre las alineaciones establecidas en el Plan General
queda prohibido expresamente en la U.I. VII "Casco Viejo", excepción hecha de los miradores
acristalados en toda su extensión, pudiendo practicarse esos vuelos cerrados en fachadas que
aparezcan retranqueados de la envolvente definida por la alineación oficial. La dimensión máxima de
balcones miradores y, en su caso, cuerpos salientes cerrados será, en función del ancho de la calle:
Anchura de la calle a que de frente la fachada:
<15 m. ..................... 0,80 m.
>15 m. ..................... 1,00 m.
 No podrán disponerse cuerpos salientes sino a partir de la primera planta de la edificación.
 En la Normativa Urbanística y otras secciones de este capítulo se determinan las condiciones
particulares de volumen para sectores o unidades características de la ciudad.
Art. 10.- Entrantes.
 La profundidad admisible para entrantes en plantas superiores no excederá la longitud de vuelo
permitida a la edificación de que se trate y no habrá de superar en ningún caso la proporción 1:3 en
relación al frente de fachada a que se aplica.
Art. 11.- Construcciones e instalaciones por encima de la altura. (Modificación 21/11/02, B.O.N.
17/01/03 y B.O.N. 28/04/04 incluida)
 1.- Las edificaciones podrán cubrirse con tejado inclinado o azotea horizontal. En cualquier caso,
sólo se permitirán por encima de la altura de edificación las siguientes construcciones: trasteros,
torreones de escalera o ascensor, instalaciones propias del edificio, estaciones base de telefonía móvil
y de telefonía vía radio, cualquier otra instalación de telecomunicación de características
morfológicas o funcionales análogas, construcciones destinadas a las instalaciones mencionadas,
chimeneas y antepechos de fábrica.
 Se entiende por trastero, a estos efectos, todo local no habitable que tenga ventilación pero no
iluminación natural, ni accesos a terrazas, ni comunicación directa entre sí o con vivienda, siendo su
uso el de desahogo del propio edificio.
 Todas las construcciones que se realicen por encima de la altura de la edificación deberán
realizarse con materiales similares en calidad a los empleados en el resto de la edificación, y
especialmente en sus fachadas. En cuanto a las instalaciones, deberán cumplir esta norma en la
medida en que sea posible en función de su naturaleza. Tanto en construcciones como en
instalaciones se prohíben colores que resulten llamativos respecto al conjunto de la cubierta, y la
existencia de propaganda.
 2.- Las construcciones e instalaciones por encima de la altura, estarán sujetas a las siguientes
limitaciones:
 2.1. La cubierta, si es inclinada y los trasteros, estarán inscritos dentro de una envolvente
definida por los planos que tengan una pendiente del 40 % con el plano horizontal desde el vuelo
máximo permitido en las fachadas interiores y exteriores del edificio, y por una altura máxima de 3
metros por encima de la altura de la edificación. A estos efectos, no se consideran fachadas interiores
las que den a patios cerrados de parcela.
 2.2. Las construcciones destinadas a instalaciones propias del edificio y a estaciones base de
telefonía móvil y de acceso vía radio podrán superar la envolvente definida en el apartado 2.1,
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
6
siempre que por encima de la misma se separen como mínimo 3 metros de los planos de las fachadas
interiores y exteriores, y que su altura no supere los 4 metros en relación a la altura máxima de la
edificación.
 2.3. Los cuerpos de escaleras y los torreones de ascensor, podrán superar la envolvente señalada
en el apartado 2.1 cuando se justifique por el cumplimiento de la normativa aplicable, o por razón de
implantación de ascensores en edificios existentes. En este caso la altura del elemento no superará los
4 metros de altura en relación a la altura máxima de la edificación.
 2.4. En los edificios destinados a equipamientos y en los de uso industrial la cubierta, las
construcciones destinadas a instalaciones propias del edificio y a estaciones base de telefonía móvil y
de acceso vía radio, los cuerpos de escaleras y los torreones de ascensor estarán inscritos dentro de
una envolvente definida por los planos que tengan una pendiente del 40 % desde el vuelo máximo
permitido en las fachadas interiores y exteriores del edificio y por una altura máxima de 4 metros por
encima de la altura de la edificación. A estos efectos, no se consideran fachadas interiores las que den
a patios cerrados de parcela.
 2.5. Las chimeneas podrán superar la envolvente del apartado 2.2 y 2.4 sólo en la medida en que
sea necesario para cumplir las normativas que les sean de aplicación en cada caso, o en su defecto, en
la medida que sea imprescindible para su correcto funcionamiento.
 2.6. Los elementos de captación correspondientes a instalaciones de energía solar podrán
sobrepasar la envolvente señalada en los apartados 2.2 y 2.4 cuando razones técnicas justificadas así
lo exijan, siempre y cuando se produzca una adecuada integración estética de los mismos. Para la
concesión de la licencia en estos casos se exigirá que el proyecto contenga distintas alternativas allí
donde sea posible.
 2.7. Las antenas u otros elementos similares correspondientes a instalaciones propias, podrán
sobrepasar en altura la envolvente señalada en el apartado 2.2 y 2.4 cuando razones técnicas
justificadas así lo exijan, y siempre y cuando se produzca una adecuada integración estética de los
mismos.
 2.8. En los edificios, las antenas y los mástiles, de las estaciones base de telefonía móvil y de
telefonía acceso vía radio, se ubicarán en cubierta y podrán superar en altura los límites del apartado
2.2 y 2.4, con las siguientes condiciones:
 - Que se sitúen en edificios cuya altura supera los 12 metros medida en fachada desde la rasante
del terreno en el punto de rasante más alto hasta el arranque de la estructura de la cubierta, o hasta la
cara inferior del forjado de techo de la última planta, en su caso.
 - Que ningún elemento perteneciente a la instalación supere los 8 metros por encima de la altura
máxima de la edificación.
 - Que en el caso que sean visibles desde la vía pública, se coloquen a una distancia mínima de las
fachadas igual a la altura que alcancen por encima de la altura del edificio.
 Excepcionalmente, cuando para la instalación de una antena correspondiente a una base, existan
circunstancias técnicas justificadas que hagan imposible el cumplimiento de las condiciones
anteriores, y concurran motivos justificados de interés general, se podrá autorizar su instalación. El
Ayuntamiento exigirá que se analicen distintas alternativas de instalación allí donde sean posibles,
con el fin de que la licencia se conceda con base en la más adecuada, así como la adopción de las
medidas que se estimen convenientes para reducir su impacto en la escena urbana; en estos casos
excepcionales se procurará que su visibilidad desde la vía pública sea la menor posible.
 2.9. Los antepechos de fábrica no superarán en más de 1,5 metros la altura de la edificación y
deberán levantarse (cuando proceda) como prolongación de los planos de fachada, pudiendo en su
caso, superar la envolvente definida en el apartado 2.1.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
7
 3.-Allí donde el planeamiento prevea la existencia de una planta de ático retranqueado, las
condiciones del apartado 2 de este artículo se aplicarán a partir del techo de la planta de ático. No se
permitirá ninguna construcción o instalación en el espacio del retranqueo, con las siguientes
excepciones:
 - Se permitirán en todo caso separaciones entre terrazas, que podrán ser de obra hasta una altura
máxima de 1 metro sobre el pavimento de la terraza; por encima de esa altura las separaciones
deberán ser mamparas o elementos desmontables, hasta un máximo de 2 metros.
 - Se permitirán las chimeneas, sólo en la medida en que sea necesario para cumplir las
normativas que les sean de aplicación en cada caso, o en su defecto, en la medida que sea
imprescindible para su correcto funcionamiento.
 - Se permitirán los antepechos de fábrica siempre que no superen en más de 1,5 metros la altura
de la edificación y que se levante como prolongación de los planos de fachada.
 - Excepcionalmente se permitirán los cuerpos de escaleras y ascensores, cuando se justifique por
el cumplimiento de la normativa aplicable, o por razón de implantación de ascensores en edificios
existentes. En este caso la altura del elemento no superará los 4 cuatros de altura en relación a la
parte superior del forjado de suelo de planta ático.
 4.- El necesario proyecto visado para la ejecución de instalaciones y/o construcciones por encima
de la altura, redactado por técnico competente, deberá garantizar las condiciones de seguridad y de
salubridad, el correcto funcionamiento, el cumplimiento de la normativa aplicable y en orden a la
minimización de su impacto visual y ambiental, la utilización de la mejor tecnología posible.
 5.- En edificios que estén afectados por normativa de protección del patrimonio de cualquier tipo
se estará a lo dispuesto en la misma.
 6.- Este artículo será de aplicación en aquellos edificios ubicados en zonas en las que le
planeamiento de desarrollo no establezca condiciones específicas distintas a las aquí expuestas.
 7.- Los patios interiores de la edificación cumplirán estrictamente las condiciones de anchura
mínima y luces rectas que se establecen en las ordenanzas particulares que les correspondan, en
función de la altura total.
 8.- Las construcciones e instalaciones por encima de la altura ya existentes que no cumplan las
condiciones establecidas en este artículo no se declaran fuera de ordenación; no obstante, cuando se
pretenda intervenir sobre ellas el Ayuntamiento podrá exigir su adaptación a estas normas, siempre
que esa exigencia sea proporcionada en relación con el alcance de la intervención pretendida.
SECCION SEGUNDA - MANZANA COMPACTA.
Art. 12- Definición.
 Se define como Manzana Compacta, aquélla en que no existe alineación interior, o patio de
manzana, y en las que la edificación puede extenderse sobre la totalidad de cada parcela, con las
limitaciones que más adelante se determinan, resolviendo las necesidades de iluminación y
ventilación mediante patios cerrados o abiertos.
Art. 13.- Ámbito de aplicación.
 Aquel en que, en base a las determinaciones del Plan General, sea posible este tipo de
ordenación. Las Unidades ya edificadas asimilables a este tipo de ordenación no quedarán
descalificadas, y el hecho de que no cumplan las normas establecidas para este tipo de ordenación no
impedirá obras de mejora interior que no signifiquen un aumento de aprovechamiento de superficie o
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
8
volumen. Por el contrario toda obra que afecte al soporte de la edificación y fachadas exterior o a
patio se ejecutará en el sentido de que la edificación se adapte a estas normas.
Art. 14.- Casco antiguo.
 No aparecerán afectadas por las normas aquí recogidas las sustituciones de edificios existentes
en el ámbito del Casco Histórico de la ciudad, salvo que el carácter de la actuación lo haga posible.
Según ello se permite toda obra de reforma que, no afectando al tipo edificatorio, signifique una
mejora en las condiciones de habitabilidad e higiene del alojamiento, sin perjuicio de las
determinaciones que puedan establecer distintos Planes Especiales.
Art. 15.- Alineaciones, rasantes y retranqueos.
 Son los fijados en su caso por el Plan General para las unidades de planeamiento y las que en su
caso señalen los Planes Parciales, los Planes Especiales de Reforma Interior y los Estudios de
Detalle.
Art. 16.- Patios de parcela.
 a) Patios cerrados.
 En los patios cerrados, la distancia entre parámetros enfrentados estará condicionada por su
altura H y el uso de las habitaciones que iluminan los huecos, de forma que:
 En los patios cerrados a los que den dormitorios se debe poder inscribir un círculo de diámetro
0,30 H y la superficie del patio habrá de ser igual o mayor a H2
/8. Se fija un mínimo para luces rectas
y diámetro de 3 metros y 12 m2
 para la superficie, salvo en el caso de viviendas unifamiliares de una
planta, en que los mínimos se reducen a 2 metros para las luces rectas y diámetro y 8 m2
 para la
superficie.
 En patios cerrados a los que den cocinas y no abran dormitorios se debe poder inscribir un
círculo de diámetro 0.20 H y la superficie del patrio habrá de ser igual o mayor a H2
/10. Se
mantienen los mínimos para luces rectas, diámetro y superficie de los patios a los que abran
dormitorios.
 En patios cerrados a lo que no abran dormitorios ni cocinas se podrá inscribir un círculo de
diámetro 0,15 H y la superficie del patio habrá de ser igual o mayor a H2
/20. Se fija un mínimo de 3
metros para luces rectas y diámetro y de 9 m2
 para la superficie.
 A efectos de determinar la dimensión de los patios cerrados no se computarán como plantas los
remates de la caja de escalera, ascensor y depósitos de agua, únicas edificaciones autorizadas a estos
efectos y situadas por encima de la última planta de viviendas.
 Ningún patio cerrado tendrá la consideración de espacio exterior, salvo que sea patio de
manzana.
 b) Patios abiertos.
 Los patios abiertos a fachada cumplirán las siguientes condiciones: La longitud L del frente
abierto no será inferior a 1 1/6 de la altura con un mínimo de tres metros.
 La profundidad del patio abierto, medida normalmente al plano de la fachada, será como
máximo igual a vez y media al frente abierto de fachada cuando al patio den dormitorios o estancias
y dos veces al frente abierto de fachada cuando al patio den otras habitaciones que no sean
dormitorios o estancias.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
9
 No tendrán consideración de patio abierto a fachada aquellos retranqueos cuya profundidad,
medida normalmente al plano de la fachada, no sea superior a 1,50 metros y siempre que en los
planos laterales no abran huecos.
 La altura del patio se medirá desde el nivel del piso de las viviendas más bajas, cuyas piezas
ventilen a él hasta la línea de coronación superior de la fábrica.
Art. 17.- Vivienda exterior.
 Para conceder licencia a una edificación con destino a vivienda, ésta deberá cumplir la condición
de "vivienda exterior" considerándose como tal la que tenga dos habitaciones vivideras, por lo
menos, una de las cuales será estancia común, que den a espacio exterior, y un frente mínimo de 6
metros.
 Esta determinación no afectará en el sentido recogido en el art. 14. a las sustituciones que se
produzcan en el ámbito del Casco Histórico, salvo que el carácter de la actuación, por disponer el
edificio de frente suficiente, dar a dos calles o ser resultado de la agregación (regulada) de dos
parcelas, lo haga posible.
Art. 18.- Altura de la edificación.
 La altura de la edificación figura recogida expresamente en la Normativa Urbanística del Plan
General aplicable en cada caso.
Art. 19.- Condiciones estéticas.
 Las obras de reforma, ampliación o de nueva planta, se adecuarán en sus características
volumétricas y uso de materiales al entorno en que se sitúen (artículos 73 y 74 de la Ley del Suelo) y
condiciones generales de índole estética recogidas en otro capítulo.
Art. 20.- Condiciones de transformación.
 Los Estudios de Detalle, que en su caso se redacten en el sentido de modificar el tipo de
ordenación de manzana cerrada por el de manzana de patio o edificación abierta, estarán sujetos al
cumplimiento de las siguientes condiciones:
a) En la rectificación de alineaciones, las zonas tomadas a la vía pública serán siempre iguales o
menores de las cedidas.
b) En ningún caso la rectificación de alineaciones podrá producir estrechamientos de la vía pública
inferiores a 6 metros.
SECCION TERCERA - MANZANA CON PATIO.
Art. 21.- Definición.
 Se define como Manzana con Patio, aquélla en la que la edificación queda definida en planta por
una alineación exterior, que limita la vía pública, y una alineación interior, que define el patio de
manzana.
Art. 22.- Ámbito de aplicación.
 Aquel Suelo Urbano o Urbanizable en que, en base a las determinaciones del Plan General, sea
posible este tipo de ordenación que será definida en su caso por el planeamiento parcial, Estudios de
Detalle o Planes Especiales. En particular las normas recogidas para este tipo de ordenación afectan
al Ensanche de la Ciudad.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
10
Art. 23.- Alineaciones, rasantes y retranqueos a vía pública.
 Son los fijados en su caso por el Plan General para las unidades de planeamiento, y las que
señalen los Planes Parciales, los Planes Especiales de Reforma Interior, y los Estudios de Detalle.
 Cuando este tipo de ordenación sea el resultado de una transformación de las manzanas
existentes, se aplicarán las condiciones recogidas bajo el epígrafe "Condiciones de Transformación".
Art. 24.- Profundidad de edificación.
 La profundidad máxima de la edificación será la definida en cada caso por las alineaciones
exteriores e interiores (patio de manzana), con un máximo, que en cada situación aparecerá recogido
en la Normativa Urbanística.
Art. 25.- Forma y dimensiones del patio de manzana.
a) La forma y dimensiones del patio de manzana será tal que permita trazar en su interior una
circunferencia de diámetro mayor o igual que la altura máxima de la edificación en cualquiera de
las parcelas recayentes sobre este patio.
b) En ningún caso, el diámetro de la circunferencia inscrita será menor de 16 metros.
Art. 26.- Construcciones en patios de manzana.
 En los patios de manzana no se admiten más construcciones que las de planta baja y subterránea,
siempre que estas últimas se destinen a garaje y/o servicios auxiliares de las fincas, salvedad hecha
de aquellos supuestos regulados en otro sentido en la Normativa Urbanística Particular del II
Ensanche.
Art. 27.- Patios de parcela.
 Los patios cerrados o abiertos que se proyecten en cada parcela, quedarán regulados por las
condiciones establecidas para patios de parcela en manzana compacta.
Art. 28.- Altura de la edificación.
 La altura máxima estará limitada por condicionantes de edificabilidad, ancho de la calle y
adaptación al entorno y figura recogida igualmente en la Normativa Urbanística del Plan General.
Art. 29.- Vivienda exterior.
 Sólo se concederán licencia para los edificios destinados a vivienda, cuando éstas cumplan la
condición de "vivienda exterior". (Considerándose como tal, aquélla que dispone de dos habitaciones
vivideras, una de ellas cuando menos de uso común, dando a la vía pública o patio de manzana, y un
frente mínimo de 6 metros).
Art. 30.- Condiciones estéticas.
 Las edificaciones se adecuarán en sus características volumétricas y uso de materiales al entorno
en que se sitúen (artículos 73 y 74 de la Ley del Suelo). Siempre que se entienda que éste resulta
relevante o participa de unas condiciones de homogeneidad y calidad media que aconsejan esa
adecuación.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
11
SECCION CUARTA - EDIFICACION AISLADA.
Art. 31.- Definición.
 Se define como "Bloques aislados" aquélla ordenación volumétrica de una unidad básica
compuesta con bloques de edificación separados entre sí por espacios libres públicos o privados.
 Los bloques pueden ser sin patios, o con patios cerrados interiores.
Art. 32.- Ámbito de aplicación.
 Este tipo de ordenación es aplicable, tanto en Suelo Urbano, como el Urbanizable, de acuerdo
con las condiciones particulares que se establezcan para cada zona por el Plan General.
Art. 33.- Alineaciones y rasantes.
 Son las reflejadas en el Plan General, referidas a vías existentes o propuestas, y las que
establezcan los correspondientes Planes de Reforma Interior, Estudios de Detalle y Planes Parciales.
Art. 34.- Retranqueos.
 Cumplirán lo establecido al efecto por la normativa de la Diputación Foral de Navarra relativa a
carreteras en cuanto afecten a carreteras y travesías.
Art. 35.- Separación de bloques.
a) La distancia menor entre dos bloques, medida en cualquier dirección, no podrá ser inferior al
cuarto de la altura del más alto, con un mínimo de 4 (cuatro) metros.
b) La separación entre bloques sin patios cerrados será igual a la altura del bloque más elevado, y en
los bloques con patios cerrados igual a vez y media de dicha altura.
c) La separación será la mitad de la establecida en el apartado b), cuando la proyección ortogonal de
un bloque sobre la fachada o fachadas de otro tenga en planta una longitud menor de 12 (doce)
metros.
Art. 36.- Parcela mínima.
 Sus dimensiones se establecen en cada caso en el marco de la normativa urbanística.
Art. 37.- Dimensiones de bloques.
a) La dimensión total del bloque medido en cualquier dirección, no podrá sobrepasar los 100 metros
lineales.
b) En los bloques sin patios cerrados, el ancho máximo será de 20 metros y de 30 metros, en los
bloques con patios.
c) Podrán admitirse dimensiones mayores para bloques aislados con uso exclusivo y distinto del de
viviendas.
Art. 38.- Patios de Parcela.
 Los patios cerrados o abiertos que se proyecten en cada parcela, quedarán regulados por las
condiciones establecidas para patios de parcela en manzana compacta.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
12
Art. 39.- Altura de la edificación.
 La altura máxima estará sometida a las limitaciones de edificabilidad, distancia al eje de la calle
y otros bloques, etc. así como la necesaria adaptación de la construcción al entorno.
Art. 40.- Espacios libres.
 Su tratamiento y calidad estarán regulados por las determinaciones que se recojan en la
Ordenanza de Urbanización.
Art. 41.- Sótanos.
 Sólo podrán autorizarse bajo rasante, sin que su volumen sea computado, construcciones con
destino exclusivo de garajes, servicios auxiliares de la finca y almacenamiento.
 Cuando el sótano se destine a uso comercial cumplirá las condiciones establecidas a tal efecto en
el art. 100.10 de las presentes Ordenanzas.
Art. 42.- Plantas bajas.
 Podrá destinarse a vivienda y cuantos usos aparezcan reglamentados en el Plan General. En el
supuesto de que aparezcan libres de edificación (porches) el espacio estará regulado en su tratamiento
y calidad por las correspondientes Normas de Urbanización. 

Título I
Capítulo II Sección Segunda

SECCION SEGUNDA - LOCALES COMERCIALES.
Art. 98.-
 El régimen e intensidad del uso comercial aparecen regulados en la Norma Urbanística General y
Particulares de la zona.
Art. 99.- Clasificación.
 A los efectos de aplicación de estas Ordenanzas, y por lo que se refiere a las condiciones de
habitabilidad que puedan afectar al uso comercial, se establecen las siguientes categorías:
1) Locales de hasta quinientos metros cuadrados (500 m2
) de superficie construida.
2) Locales de más de quinientos metros cuadrados.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
31
3) Galerías comerciales en planta baja o planta piso.
Art. 100.- Condiciones generales.
 Todos los locales de uso comercial deberán observar, con independencia de las condiciones de
carácter específico, que, por su categoría, les corresponda según lo previsto en el artículo
correspondiente, las siguientes condiciones generales:
1. Las zonas destinada a venta al público en el local tendrá una superficie mínima de diez metros
cuadrados (10 m2
) y no podrá servir de paso ni tener comunicación directa con ninguna
vivienda a excepción de la del titular.
2. La altura mínima libre de los locales será de dos metros cincuenta centímetros (2,50 m.), salvo
en zonas de entreplanta, altura que podrá reducirse a dos metros diez centímetros (2,10 m.) en
las zonas de almacén, servicios sanitarios y dependencias que no se utilicen permanentemente
por personal o público.
3. En los edificios de nueva planta con uso de vivienda, éstas deberán disponer de accesos,
escaleras y ascensores independientes.
4. El dimensionado de las escaleras se ajustará a lo previsto para escaleras de uso común en
viviendas.
5. Los locales dispondrán para su personal de los servicios de higiene que fija la Ordenanza
General de Seguridad e Higiene en el Trabajo y como mínimo, para empresas con más de diez
(10) trabajadores, de los siguientes:
a) Dos metros cuadrados (2 m2
) de vestuario y sanitarios por persona, con separación por
sexos.
b) Un (1) lavabo por cada diez (10) empleados que trabajen la misma jornada.
c) Un (1) inodoro por cada veinticinco (25) hombres y otro por cada quince (15) mujeres que
trabajen la misma jornada.
Para empresas con menos de diez (10) trabajadores se exigirá, como mínimo, un inodoro y un
lavabo, un cuarto de aseo no inferior a 1,50 m2
. Los servicios sanitarios de varios locales que
formen conjunto podrán agruparse.
6. Los locales con ventilación natural deberán disponer de huecos de ventilación de superficie
total no inferior a un octavo (1/8) de la superficie en planta de cada dependencia. Se exceptúan
los locales exclusivamente destinados a almacenes, trasteros y pasillos. Se admitirán para los
servicios higiénicos los sistemas de ventilación señalados para vivienda.
7. Los locales podrán disponer de ventilación artificial, en cuyo caso se exigirá la presentación de
un proyecto detallado de la instalación que deberá ser aprobado por el Ayuntamiento. La
instalación quedará sometida a revisión periódica por la autoridad municipal, la cual podrá,
incluso, ordenar el cierre total o parcial del local en el caso de deficiente funcionamiento de la
instalación.
8. Entreplantas y Galerías de Almacenamiento.
Podrán establecer entreplantas en planta baja siempre que reúnan las siguientes condiciones:
1) Altura mínima libre en su parte inferior 2,20 metros.
2) Altura mínima libre en su parte superior 2,20 metros.
3) Separación mínima de 3 metros del paramento interior de las fachadas.
4) No tendrá entrada independiente de la del local a que pertenecen.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
32
5) La superficie construida de la entreplanta (incluida escalera de acceso) no será superior en
ningún caso al 50% de la superficie total construida del local.
Se podrán establecer asimismo galerías voladas para almacenamiento siempre que el vuelo, a
partir de los muros de fachada no exceda de 0,80 metros y la altura mínima libre debajo del
voladizo no sea inferior a 2,20 metros y por encima de 2,00 metros.
9. Cuando la cota del pavimento del local sea inferior a la rasante en el punto de acceso directo
desde la vía pública, la entrada deberá tener una altura libre de dos metros (2 m.) contados
desde la línea inferior del dintel desde la rasante de la acera; el desnivel se salvará mediante
escalera con peldaños mínimos de veintiocho por diecisiete centímetros, que deje una meseta
de un metro (1 m.) de ancho como mínimo, a nivel del batiente, donde pueda efectuarse el giro
de la puerta.
10. Sótanos.
Sólo se admitirán locales comerciales en el primer sótano, el cual deberá constituir una unidad
con el local de la planta inmediata superior y dispondrá de los elementos de ventilación
señalados en la condición sexta, excepto cuando el acceso pueda realizarse independientemente
por razón del desnivel de las calles.
Cuando el comercio se ejerza en sótano de acuerdo con las condiciones señaladas, se preverán
amplias escaleras o aberturas que aseguren una superficie de contacto de un 15% como mínimo
de la planta de sótano, incluida en ese porcentaje la superficie de contacto de la escalera.
La anchura mínima de la escalera será de 1,50 metros, y cumplirá en cualquier caso las
condiciones impuestas al efecto por la Normativa de la edificación frente a incendios, vigente.
11. En cualquier caso, y en cuanto pueda relacionarse con estas Ordenanzas de Construcción, el
comercio cumplirá lo dispuesto en las Ordenanzas Municipales de Sanidad, vigentes.
Art. 101.-
 Los elementos de uso común de los edificios destinados a locales comerciales se regirán por lo
dispuesto para los mismos en referencia a la vivienda.
Art. 102.- Condiciones específicas según categoría de local.
1. Locales de categoría primera (hasta 500 m2
 de superficie construida).
1) No podrán comunicarse con pasillos, vestíbulos o rellanos de distribución a edificios de otros
usos, si no es a través de puerta de salida inalterable al fuego, sin perjuicio de lo que, para cada
uso, exijan las Ordenanzas de prevención de incendios.
2) Dispondrán de un acceso independiente del autorizado en la condición anterior.
3) Si su uso lo requiere, dispondrán de dotación sanitaria (como mínimo un aseo compuesto de
lavabo e inodoro) para el público.
2. Para locales de segunda categoría las condiciones específicas serán las siguientes:
1) Dispondrán de aseos para el público, diferenciados por sexos con un mínimo de dos aseos,
compuestos por lavabo e inodoro, por cada trescientos metros cuadrados (300 m2
) o fracción,
separados del local público con doble puerta.
2) No podrán comunicarse con vestíbulo o rellanos de distribución a edificios de otros usos.
3) Cuando la cota de acceso directo a la vía pública sea inferior o superior a la del pavimento del
local, se dispondrá por lo menos una rampa cuyas dimensiones y características cumplirán las
normas de accesibilidad.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
33
4) Dispondrán de un aseo como mínimo con puerta de ochenta y cinco centímetros (0,85 m.) y
ante la misma deberán disponerse un espacio suficiente para poder inscribir un círculo de un
metro cincuenta centímetros (1,50 m.) de diámetro.
3. Para los locales de tercera categoría las condiciones serán las siguientes:
1) Las galerías comerciales dispondrán de ventilación natural o artificial con arreglo a los criterios
generales y con independencia de los locales a los que den acceso.
2) La anchura mínima de una galería comercial será igual a un siete por ciento de su longitud, con
un mínimo de cuatro metros. Podrá servir de acceso a vestíbulos de edificios de viviendas u
oficinas.
 Cuando se trate de un pasaje tendrá acceso para el público por ambos extremos.
3) Los locales con acceso desde una galería comercial cumplirán, además de las condiciones
generales, las que les correspondan según su categoría, y, a efectos de la ordenanza de
prevención de incendios, se tratará como una unidad el conjunto formado por la galería
comercial y los locales que la componen.
Art. 103.- Condiciones de las dotaciones.
 Las instalaciones de fuerza y alumbrado cumplirán con las reglamentaciones vigentes en la
materia.
 Asimismo cumplirán con lo legislado, en cuanto se refiere a útiles, aparatos e instalaciones
contra incendios.
 La dotación de agua potable será la necesaria para atender el programa sanitario previsto en cada
caso.
Art. 104.- Materiales.
 Los materiales que constituyen la edificación comercial, deberán ser incombustibles y
participarán de características acústicas tales que al exterior no lleguen niveles de ruido superior a 30
dB.
Art. 105.- Contra accidentes.
 Se dejará prevista la posibilidad de conexión a toma de tierra. Los elementos ornamentales y en
general cuantos se dispongan para singularizar un comercio, no deben por su situación producir
riesgo de accidentes.
Art. 106.- Contra el fuego.
 Se estará a lo dispuesto en la normativa específica en vigor.
SECCION TERCERA - OFICINAS.
Art. 107.- Condiciones de carácter general.
 Todos los locales destinados a oficinas deberán observar las siguientes condiciones generales.
1) Tendrán una superficie construida mínima de diez metros cuadrados (10 m2
). Las dependencias
que se utilicen permanentemente por personal contarán al menos, con seis metros cuadrados (6
m2
).
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
34
2) En el caso de que en el edificio exista uso de vivienda, éste deberá cumplir, además de las
condiciones exigidas las establecidas para aquel uso.
3) La altura mínima de los locales será de dos metros cincuenta centímetros (2,50 m.) que podrá
reducir a dos metros diez centímetros (2,10 m.) en las zonas de almacén, servicios sanitarios y
dependencias que no se utilicen permanentemente por personal.
4) La iluminación artificial se adaptará a las exigencias que, para este uso, previenen las
disposiciones de general aplicación.
5) Sólo se admitirán oficinas en el primer sótano, que deberá constituir una unidad con el local de
planta inmediata superior y dispondrá obligatoriamente de ventilación artificial y de
condiciones adecuadas aislamiento térmico, así como de protección contra humedades.
6) En el local de oficinas con acceso directo desde la vía pública, cuando la cota de pavimento sea
inferior a la rasante en el punto de dicho acceso, la entrada deberá tener una altura mínima libre
de dos metros (2 m.) contados hasta la línea inferior del dintel desde la rasante de la acera; el
desnivel se salva mediante escalera con peldaños mínimos de 28 por 17 centímetros, que deje
una meseta de un metro (1 m.) de ancho como mínimo, a nivel del batiente, donde pueda
efectuarse el giro de la puerta.
Art. 108.- Otras condiciones.
1. Se cumplirán, además las siguientes condiciones:
a) El dimensionado de escaleras se ajustará a lo previsto para espacios de uso común de
viviendas.
b) Los locales dispondrán para su personal de los servicios de higiene que fija la Ordenanza
General de Seguridad e Higiene en el Trabajo y como mínimo, para empresas con más de
diez (10) trabajadores, los siguientes:
- Dos metros cuadrados (2 m2
) de vestuario y sanitarios por persona, con separación de
sexos.
- Un (1) inodoro por cada veinticinco (25) hombres y otro por cada quince (15) mujeres
que trabajen la misma jornada.
Para empresas con menos de diez (10) trabajadores se exigirá, como mínimo, un inodoro y
un lavabo.
Los servicios sanitarios de varios locales que formen un conjunto podrán agruparse.
c) Los locales con ventilación natural deberán disponer de huecos de ventilación de superficie
total o inferior a un octavo (1/8) de la superficie en planta de cada dependencia; se
exceptúan los locales exclusivamente destinados a almacenes, trasteros y pasillos. Se
admitirán para los servicios higiénicos los sistemas de ventilación señalados para vivienda.
d) Los locales podrán disponer de ventilación artificial. Se exigirá, en este caso, la presentación
de un proyecto detallado de la instalación, que deberá ser aprobado por el Ayuntamiento. La
instalación quedará, además, sometida a revisión periódica por la autoridad municipal, la
cual podrá incluso ordenar el cierre total o parcial del local en el caso de deficiente
funcionamiento de la instalación.
2. Los elementos de uso común de los edificios destinados a oficinas se regirán por lo dispuesto
con referencia a las viviendas.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
35
Artículo 108.bis.–Oficinas tipo loft. (Creado el 03/06/14 B.O.N. 11/09/14 incluida)
 Se entiende por Oficina tipo Loft a los efectos de la presente Ordenanza, la oficina
complementada con espacios de descanso de las siguientes características:
–El local deberá contar con una superficie construida mínima de cuarenta metros cuadrados
(40 m²).
–Los espacios de descanso contarán obligatoriamente con:
- Una zona de uso común dotada de asientos suficientes con superficie útil mínima de 9 m²,
con iluminación natural directa desde espacio exterior o patio de manzana y frente mínimo
de 2,5 metros.
- Una zona donde el trabajador pueda descansar en condiciones adecuadas con superficie
útil mínima de 6 m², con iluminación natural directa desde espacio exterior o patio,
pudiéndose sustituir por hueco de comunicación con la zona de uso común de 2 metros de
altura por 1,30 metros de anchura.
–Opcionalmente podrá contar con oficio que podrá ser un espacio independiente o añadido a
la zona de uso común.
–No podrá ubicarse exclusivamente en planta sótano.
 La tipología de oficina tipo Loft no excluye la posibilidad de que en el resto de las oficinas exista
algún espacio destinado a descanso. 

Título I Capítulo V:
Instalaciones de estacionamientos, garajes, aparcamientos y servicios del automóvil.
CAPITULO V - INSTALACIONES DE ESTACIONAMIENTOS, GARAJES,
APARCAMIENTOS Y SERVICIOS DEL AUTOMOVIL. (según aprobación por el pleno de 4
de septiembre de 2008, B.O.N. 19.09.2008)
Art. 139.-
 A los efectos de estas Ordenanzas se denomina aparcamiento a todo lugar destinado a la
estancia regular de vehículos de cualquier clase, sea en superficie, en cuyo caso se denominarán áreas
de estacionamiento, sea en el interior del edificio o en el suelo o subsuelo de terrenos edificables del
mismo solar, en cuyo caso se designan como aparcamientos interiores o garajes-aparcamientos.
 Con independencia del régimen de titularidad pública o privada de los garajes-aparcamientos, a
los efectos de esta ordenanza y de las condiciones que han de cumplir se distinguen las siguientes
clases:
1. Aparcamientos convencionales.
2. Aparcamientos robotizados, que son aquellos en los que los desplazamientos de vehículos en
su interior, desde las zonas de recepción o hasta las zonas de entrega de vehículos y su
almacenamiento, se efectúa automáticamente mediante equipos de elevación y transporte, no
existiendo, por consiguiente, circulación de vehículos por sus propios medios ni de usuarios
fuera de las mencionadas áreas de recepción o entrega.
3. Aparcamientos semiautomáticos, son aquellos en que todos los vehículos se desplazan por sus
propios medios hasta las plazas de aparcamiento o hasta sus proximidades, aumentándose la
capacidad de las zonas de aparcamiento convencional mediante equipos de elevación o de
transporte horizontal, manteniéndose el resto de las condiciones morfológicas de un
aparcamiento convencional.
 Se consideran incluidos dentro de la definición general de aparcamiento, a todos los efectos, los
servicios públicos de transporte, lugares anexos de paso, espera o estancia de vehículos, así como los
depósitos para venta de automóviles, o su desguace.
 A efectos de la presente Ordenanza, se entiende por Estación de Servicio toda instalación que
contenga aparatos para suministro de carburantes, gasóleo y lubricantes y en la que pueden existir
otras relacionadas con los vehículos de motor.
 A los mismos efectos se consideran talleres del automóvil a los locales destinados a la
conservación y reparación de automóviles, incluidos los servicios de lavado y engrase.
Art. 140.- Ámbito de aplicación.
 Las presentes condiciones serán de aplicación en toda la ciudad, pudiendo excepcionalmente el
Ayuntamiento, previo informe motivado, suspender la aplicación de estas Normas en algún caso
concreto, cuando se considere que las condiciones de su emplazamiento, destino, categoría de la
edificación, importancia de las vías de emplazamiento y distancia a los transportes colectivos lo hace
conveniente.
Art. 141.- Condiciones generales.
1. La instalación y uso de garajes-aparcamientos y locales para el servicio de automóviles
deberá sujetarse a las prescripciones recogidas en la presente sección, y demás normativa de
aplicación.
2. El Ayuntamiento podrá denegar su instalación en aquellas fincas que estén situadas en vías
cuyo tránsito o características urbanas lo aconsejen, salvo que se adopten las medidas
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
47
correctoras oportunas mediante las condiciones que requiera cada caso. El hecho de denegar
la instalación de garajes-aparcamientos, no relevará en su caso, a los propietarios de suplir
estas instalaciones en lugar y forma adecuado.
Art. 142.- Previsión de plazas.
 La previsión de plazas de garajes-aparcamientos establecida en la Normativa Urbanística
General del Plan Municipal podrá ser sustituida por plazas de estacionamiento a través de Planes
Parciales o Especiales, o de Estudios de Detalle; pero en ningún supuesto, dichos estacionamientos,
generados por concretas previsiones de cada edificio, podrán computarse entre los exigidos por
dichos Planes o Estudios de Detalle, como complemento del sistema viario.
Art. 143.-
1. Las superficies de edificación consideradas para hallar el número de plazas de aparcamiento
o garajes-aparcamientos, deberán referirse a la superficie total construida, comprendiendo en
ella no sólo la del local destinado a la actividad que se considere, sino también la de los
servicios, almacenes y otros anejos de la misma.
2. Cuando de la aplicación de las determinaciones mínimas requeridas a metros cuadrados
resulte un número fraccionario de plazas, cualquier fracción igual o menor a la mitad podrá
descontarse, y la superior a la mitad deberá computarse como un espacio más.
Art. 144.- Plaza de aparcamiento.
A. Aparcamientos convencionales:
1. Cada plaza de aparcamiento dispondrá de una superficie no inferior a la prevista para
las mismas en la normativa de vivienda de protección oficial y con unas dimensiones no
inferiores a las que se establece en la normativa de habitabilidad.
2. La reserva de plazas y las dimensiones para vehículos que transporten personas con algún
tipo de minusvalía será la fijada por la normativa de aplicación.
3. En el pavimento de los garajes-aparcamientos se señalarán los emplazamientos y pasillos
de acceso de los vehículos, que aparecerán grafiados en los planos correspondientes de los
proyectos que se presenten para solicitar la concesión de licencias.
B. Aparcamientos robotizados y semiautomáticos:
En los aparcamientos robotizados y semiautomáticos tendrán la consideración de plaza de
aparcamiento cada una de las plataformas o espacios de aparcamiento previstos para tal fin y
dimensionados convenientemente, con independencia de que la utilización de cada una de las
plazas por los usuarios podrá o no estar predeterminada.
Art. 145.- Altura mínima.
 Los locales destinados a garaje-aparcamiento convencional tendrán la altura libre mínima que se
establece para los mismos en la normativa de habitabilidad.
Art. 146.- Disposición de las plazas.
 La disposición de las plazas de estacionamiento, aparcamiento y garaje-aparcamiento
convencional será tal que pueda accederse a todas ellas directamente.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
48
Art. 147.-
 Los aparcamientos exteriores o áreas de estacionamiento estarán constituidos por la exclusiva
obra de pavimentación señalización, que estará subordinada a la conservación del arbolado existente.
 La plaza de estacionamiento aparecerá definida por las dimensiones establecidas para los
garajes.
Art. 148.- Relación con la circulación.
 Los establecimientos y garajes-aparcamientos se proyectarán atendiendo siempre las
posibilidades de acceso a los mismos y las necesidades de circulación rodada existente en cada uno
de ellos. La solución propuesta se razonará en un estudio de la naturaleza e intensidad del tránsito en
los mismos.
Art. 149.- Pasillos y accesos.
A. Aparcamientos convencionales y aparcamientos semiautomáticos:
1. En los planos de los Proyectos que se presenten con las solicitudes de licencia figurarán
señalados los emplazamientos y pasillos de acceso de los vehículos, tanto en los
estacionamientos como en los aparcamientos y garajes-aparcamientos.
2. Al ejecutarse los Proyectos, se señalizarán sobre el pavimento los emplazamientos y
pasillos, así como el camino recorrible por el usuario como peatón para evitar a éste el
riesgo de atropello.
3. Los accesos que den a la vía pública estarán dotados de las señales de circulación
preceptivas para advertencia de peatones y vehículos.
4. Los accesos y salidas del garaje para peatones deberán cumplir lo especificado en el
Código Técnico de la Edificación o normativa que lo sustituya. Aquellos garajes que
tengan entre 40 plazas y 100 plazas de aparcamiento deberán contar con dos accesos de
peatones y por cada cien plazas más contarán con otro acceso.
B. Aparcamientos robotizados:
1. Para la determinación del número mínimo y disposición de las salidas peatonales en las
zonas accesibles a los usuarios del aparcamiento se aplicarán las condiciones generales
de evacuación que establezca el Código Técnico de la Edificación o norma que lo
sustituya. Las áreas interiores destinadas al mantenimiento y similares dispondrán de
salidas de emergencia.
2. Los accesos que den a vía pública estarán dotados de las señales de circulación
preceptivas para advertencia de peatones y vehículos.
Art. 150.- Rampas, accesos y salidas de vehículos.
A. Aparcamientos convencionales y aparcamientos semiautomáticos:
1. La anchura mínima de los accesos para un sólo sentido de circulación, que den a calles
de menos de doce (12) metros de ancho, será de cuatro (4) metros. En los demás casos
será de tres metros (3).
2. Los accesos para un sólo sentido de circulación podrán ser utilizables alternativamente
en uno u otro sentido mediante la señalización adecuada.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
49
3. Para el dimensionamiento de accesos y zonas de circulación se estará a lo dispuesto en
la normativa de habitabilidad.
4. Los garajes-aparcamientos con capacidad para más de cuarenta (40) plazas deberán
disponer al menos de un acceso para dos sentidos de circulación de un ancho no inferior
a cinco metros cuarenta centímetros (5,40 m.) o de dos accesos para un solo sentido de
tres metros (3 m.) de anchura mínima para cada uno. El espacio de acceso y espera para
la incorporación al exterior cumplirá con lo que se establece en el Código Técnico de la
Edificación o norma que lo sustituya.
5. Los garajes-aparcamientos con capacidad para más de cien (100) plazas deberán tener
como mínimo dos accesos que en tal caso serán balizados en forma que se establezca su
sentido único de circulación.
B. Aparcamientos robotizados:
1. El área de recepción se situará en el interior de la parcela y su dimensionamiento se justificará
en el proyecto que se presente mediante un estudio de incidencia sobre el tráfico a la red viaria
circundante. Tendrá una capacidad mínima de dos vehículos, incluida la cabina de entrega. El
área de entrega de vehículos se situará en el interior de la parcela y tendrá capacidad, como
mínimo, para un vehículo, y un espacio adecuado para la espera de usuarios.
2. Se permite un área de recepción y entrega común, que pueda ser utilizable alternativamente
mediante la señalización adecuada.
3. A efectos de determinación del número y disposición de viales de acceso, así como del ancho
y sentido del acceso, se estará a lo dispuesto en el punto A de este artículo.
Art. 151.- Pendiente de las rampas.
 La pendiente de las rampas cumplirá con lo que establece la normativa de habitabilidad. El
espacio de acceso y espera en la incorporación del vehículo al exterior cumplirá con lo especificado
en el Código Técnico de la Edificación o norma que lo sustituya.
Art. 152.- Aparatos montacoches.
 Se podrá permitir el empleo de aparatos montacoches para el acceso a garajes-aparcamientos
conforme a lo establecido en la normativa de habitabilidad.
Art. 153.- Acceso y salida de peatones aparcamientos públicos.
 El acceso de peatones al garaje-aparcamiento público se efectuará a través de locales o pasos
destinados únicamente al servicio propio, y cumplirán las condiciones que se establecen en el Código
Técnico de la Edificación o norma que lo sustituya.
Art. 154.- Mancomunación de garajes-aparcamientos.
 Con el fin de reducir al mínimo los accesos de vehículos, se autorizará la Mancomunación de
garajes-aparcamientos siempre que se den las debidas garantías.
Art. 155.- Dotación sanitaria.
1. Los garajes-aparcamientos con capacidad de 30 a 100 plazas de aparcamiento
dispondrán de un aseo.
2. Los que tengan más de 100 plazas de aparcamiento hasta 300 plazas dispondrán de dos
aseos.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
50
3. Los de más de 300 plazas de aparcamiento dispondrán de otro aseo más por cada 100
plazas de aparcamiento.
Art. 156.- Construcción del recinto.
1. El recinto deberá estar aislado del resto de la edificación o fincas colindantes por muros
y forjado resistentes al fuego y con aislamiento acústico de acuerdo con la normativa
vigente, sin huecos de comunicación con patios o locales destinados a otros usos.
2. Se podrán comunicar los garajes-aparcamientos con la escalera, ascensor, cuartos de
caldera, salas de máquinas, cuartos trasteros o locales para otros usos autorizados del
inmueble en las condiciones a que obliga el Código Técnico de la Edificación o norma
que lo sustituya.
3. Se prohíbe especialmente la comunicación del recinto de garajes-aparcamientos
cualquiera que sea su superficie con locales destinados a salas de espectáculos o
vestíbulos de las mismas.
4. Los garajes-aparcamientos que se construyan en el subsuelo del patio de manzana
deberán cumplir las condiciones de la edificación en patio de manzana, no pudiendo
destinarse el recinto resultante más que a la estancia de vehículo y lavado o engrase de
los mismos.
5. Entreplantas. Podrán construirse entreplantas en la totalidad de la planta baja,
únicamente para uso de aparcamiento de automóviles y siempre que se cumplan las
siguientes condiciones:
a) La altura mínima libre en cualquier punto será de 2,20 metros, tanto en la parte
inferior como en la superior.
b) Las entreplantas estarán vinculadas a la planta baja, teniendo todo el local el uso de
aparcamiento. El acceso se realizará a través de la planta baja, no pudiendo ser
independientes de ésta.
c) Cuando la cota del pavimento del local sea inferior a la rasante exterior en el punto
de acceso, la entrada tendrá una altura libre de 2 metros contados desde la línea
inferior del dintel a la rasante de la acera.
d) En caso de construirse trasteros, éstos no ocuparán una superficie superior al 10% del
total del local.
 La creación de entreplantas para este fin no supone consumo de aprovechamiento,
por tratarse de un uso necesario, en los mismos términos que establece la Normativa
Urbanística General del Plan Municipal.
 Las entreplantas construidas como aparcamiento únicamente se consideran
consolidadas si se mantiene el mismo uso.
En caso de un posterior cambio de uso deberá cumplirse con los retranqueos y
superficies máximas establecidos para locales comerciales, así como el resto de
ordenanzas y normativas que le sean de aplicación.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
51
Art. 157.- Condiciones acústicas.
 El nivel acústico en el garaje-aparcamiento deberá cumplir con la normativa de aplicación.
 El funcionamiento de los equipos de elevación y transporte estará sujeto a las condiciones que en
materia de aislamiento acústico y de generación y transmisión de ruidos y vibraciones establezca la
normativa que sea de aplicación.
Art. 158.- Iluminación.
 El nivel de iluminación será el exigido por la normativa de aplicación.
Art. 159.- Ventilación.
A. Aparcamientos convencionales y aparcamientos semiautomáticos:
1. La ventilación se realizará conforme a la normativa de aplicación.
2. En los aparcamientos interiores en edificio o manzana completa se permitirán los
huecos de ventilación en fachada a la calle separados como mínimo cuatro metros de las
fincas colindantes, no autorizándose en las fachadas a patios de manzana. El
aparcamiento interior en planta baja se podrá acoger a esta disposición antes señalada.
B. Aparcamientos robotizados:
1. Las áreas de recepción y entrega de vehículos y, en general, todas aquellas en las que
exista circulación de vehículos por sus propios medios, dispondrán de sistemas de
ventilación que impidan la acumulación de gases de combustión. Los criterios de diseño
de las instalaciones de ventilación serán los señalados en el punto A de este artículo.
2. En el interior de la zona del aparcamiento contará con una ventilación de seguridad para
la evacuación de humos en caso de incendio conforme a la normativa de aplicación.
Art. 160.- Dotaciones.
 En los garajes-aparcamientos se dispondrá de abastecimiento de agua potable y desagüe con un
grifo con racor para manguera y un sumidero.
Art. 161.- Condiciones de defensa contra accidentes.
 Tanto en aparcamientos como en garajes-aparcamientos el camino recorrido por el usuario como
peatón, estará señalizado y exento de riesgo de atropello, conforme a la normativa de aplicación.
Art. 162.- Medidas de seguridad en aparcamientos mecánicos.
A. Condiciones mínimas de seguridad en aparcamientos robotizados:
1. Las plataformas y otros dispositivos de transporte y almacenamiento temporal de
vehículos:
- Estarán dimensionados para soportar una carga de, al menos, dos mil kilogramos
por vehículo. En el acceso a cada uno de ellos se señalizará la carga y dimensiones
máximas admisibles.
- Estarán dotados de sistemas que impidan todo movimiento involuntario de los
vehículos durante su desplazamiento y almacenamiento.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
52
- Dispondrán de un sistema de parada automática en el caso de presencia de personas
en las áreas de recorrido de los equipos de transporte o de almacenamiento de
vehículos.
- Dispondrán de un dispositivo de parada de emergencia accionable manualmente.
2. Cada uno de los niveles de almacenamiento de vehículos será accesible al personal de
los servicios de auxilio exterior conforme al Código Técnico de la Edificación o norma
que lo sustituya.
3. Se señalizarán claramente las zonas no accesibles al público.
B. Condiciones mínimas de seguridad en aparcamientos semiautomáticos:
1. Los equipos de elevación y transporte deberán cumplir su normativa específica y otras
disposiciones que fueran aplicables.
2. Las plataformas y otros dispositivos de transporte y almacenamiento temporal de
vehículos además de cumplir con el punto 1 del apartado A de este artículo, cumplirán
con:
- Los dispositivos de parada de emergencia accionables manualmente accionarán un
sistema de alarma que alerte del funcionamiento incorrecto del sistema.
- Se colocarán rótulos indicadores de las instrucciones de funcionamiento y de las
acciones a seguir en caso de emergencia o mal funcionamiento de los equipos.
Art. 163.- Prevención de incendios.
 En materia de prevención de incendios se estará a lo dispuesto en el Código Técnico de la
Edificación o norma que lo sustituya, así como en la demás normativa de aplicación.
Art. 164.- Saneamiento.
 Los sumideros de garajes-aparcamientos deberán estar conectados a la red de saneamiento de
fecales.
Art. 165.- Engrase y túneles de lavado.
 Se permitirán instalaciones de este tipo en aparcamientos convencionales, estaciones de servicio
y talleres del automóvil.
Art. 166.- Carga de baterías.
 Se permiten instalaciones para la carga de baterías siempre que el local esté aislado del resto del
garaje y con ventilación suficiente. No se permitirán en los garajes-aparcamientos robotizados.
Art. 167.- Prueba de motores.
 No se autorizan instalaciones de este tipo salvo en áreas industriales.
Art. 168.- Surtidores de gasolina.
 No se autoriza la instalación de aparatos surtidores en los garajes-aparcamientos.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
53
Art. 169.- Estación de servicio.
 Además de las condiciones establecidas en las presentes Ordenanzas y disposiciones legales
vigentes que le fueran de aplicación, cumplirán las siguientes:
a) Dispondrán de plazas de aparcamiento en número suficiente para no entorpecer el tránsito
con un mínimo de dos plazas por surtidor.
b) Los talleres de automóvil anexos no podrán tener una superficie superior a 100 m2
 y
dispondrán de una plaza de aparcamiento por cada 25 m2
 de taller o fracción.
Art. 170.- Talleres del automóvil.
 Los talleres del automóvil no se permitirán en aparcamientos robotizados.
 Además de las condiciones establecidas en las presentes Ordenanzas y disposiciones legales
vigentes que le fueran de aplicación, cumplirán las siguientes:
a) Si son anexos a garajes-aparcamientos deberán estar aislados del recinto del garaje por
muros resistentes al fuego y con puerta protegida. Tendrán una salida directa de emergencia
para los operarios.
b) Dispondrán dentro del local de una plaza de aparcamiento por cada 10 m2
 de taller.
Art. 171.- Estaciones para el servicio público de transporte de mercancías.
Los locales destinados a este uso dispondrán de una plaza de aparcamiento por cada 150 m2
de superficie construida, de forma que se reserven espacios expresamente habilitados para las
operaciones de carga y descarga de mercancías en el interior de los locales.
Art. 172.- Estación para el servicio público de transporte de viajeros.
 Además de las condiciones establecidas en las presentes Ordenanzas y disposiciones legales
vigentes, cumplirán las siguientes:
a) Su emplazamiento vendrá determinado en las figuras de planeamiento correspondientes,
cumpliendo la reglamentación específica aplicable.
b) El Ayuntamiento aprobará esta instalación a la vista de la solución completa de los
problemas de tránsito originados en el acceso y salida de vehículos al recinto.
Art. 173.- Depósito de vehículos usados.
 El almacenamiento de vehículos usados cumplirá las condiciones de seguridad que señalan las
disposiciones vigentes y deberán estar cercados en todo su perímetro con muros de fábrica o setos
vegetales que impidan el paso y la vista de los vehículos desde el exterior. Su emplazamiento deberá
cumplir con el planeamiento vigente.
Art. 174.- Instalaciones de tanques de fuel-oil. Almacenamiento de combustibles.
 Estarán reguladas por la normativa específica que afecta al almacenamiento de combustibles
derivados de petróleo. 

Título I Capítulo VIII
Sección Tercera: Instalaciones propias de los edificios.

SECCION TERCERA – INSTALACIONES PROPIAS DE LOS EDIFICIOS
(Modificación 04/07/02 B.O.N. 19/08/02 incluida)
Art. 204.- bis
a) Régimen aplicable.
La ubicación en los edificios de sus instalaciones propias entendiendo por instalaciones propias
aquellas que dan un servicio General a la comunidad de vecinos, y/o al conjunto de viviendas y/o de
locales, se regirán por lo dispuesto en la presente sección, sin perjuicio del cumplimiento de la
correspondiente normativa vigente, incluidas otras normativas municipales.
 b) Ámbito de aplicación.
Estas normas serán de aplicación en aquellos edificios ubicados en zonas en las que el
planeamiento de desarrollo no establezca condiciones específicas a las aquí expuestas.
En los edificios protegidos se estará a lo dispuesto en su normativa específica.
c) Ubicación.
Todas las conducciones, equipos, etc. pertenecientes a instalaciones cuyas características lo
permitan, deberán ubicarse en el interior del edificio.
Podrán exceptuarse las bajantes de pluviales que desde la concepción del edificio aparezcan en los
paramentos del edificio.
El ayuntamiento podrá admitir soluciones de trazado de instalaciones en edificios de uso no
residencial que las utilice como elemento expresivo de su composición exterior desde la concepción
de los mismos.
En edificios existentes que inicialmente no dispongan de estas instalaciones propias, y que no sean
objeto de rehabilitación integral, se permite que las conducciones generales pertenecientes a las
mismas, se puedan ubicar en fachadas de patios interiores o de zonas no visibles desde la vía pública.
Estas no podrán disminuir las dimensiones mínimas exigidas a los patios.
La solución empleada en cada caso se ajustará a las condiciones que reúna el patio de acuerdo a la
instalación que se pretende instalar.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
63
Para la obtención de licencia de nueva construcción o de rehabilitación integral será necesario que
el edificio disponga de aquellos servicios cuya implantación ha sido declarada de interés municipal a
los efectos de la presente sección o que prevea los espacios suficientes que permitan en el futuro la
implantación de los mismos por el interior.
d) Instalaciones visibles desde espacios públicos.
El ayuntamiento podrá utilizar otras soluciones alternativas en paramentos, fachadas exteriores,
interiores y medianerías apreciables desde espacios públicos, en visión próxima o lejana, cuando se
da alguna de las siguientes circunstancias:
- En aquellos casos en los que se justifique fehacientemente la imposibilidad física y técnica de
ejecutar las instalaciones por patios interiores o por zonas no visibles desde la vía pública.
- Cuando siendo la dificultad manifiesta, se trate de implantar aquellos servicios declarados de
interés municipal a los efectos de la presente sección.
- Cuando las propias características técnicas y/o normativas de la instalación así lo exijan.
Para ello será necesaria la previa presentación de un estudio de conjunto redactado por técnico
competente y visado, con el fin de justificar su ubicación donde menos perjudique a su decoro, el
cual deberá haber sido aprobado previamente por la comunidad y deberá obtener informe favorable
de los servicios técnicos municipales.
La instalación deberá quedar integrada en el diseño del edificio, tendrá un saliente máximo de 15
centímetros, la acometida será única para cada vivienda o local y servicio prestado, será del menor
tamaño posible y se adaptará el color de la misma al del paramento por el que discurra y en el caso de
conducciones, ejecutará su trazado paralelamente a las cornisas, bajantes exteriores, juntas de
dilatación u otros elementos constructivos existentes.
Con independencia de que mediante los mecanismos oportunos este ayuntamiento realice las
actuaciones necesarias para retirar las instalaciones de fachada, las obras de reforma de fachada,
incluirán como condición el ajuste de las distintas instalaciones existentes al modelo aprobado.
Cuando se autorice la colocación de instalaciones propias visibles desde espacios públicos de un
determinado servicio, de acuerdo al presente apartado, la línea de interconexión que comunica las
mencionadas instalaciones, en una manzana o bloque aislado de edificación, con la red general, podrá
transcurrir por paramentos, fachadas exteriores y medianerías apreciables desde espacios públicos en
visión próxima o lejana, siempre y cuando el Ayuntamiento de Pamplona considere que la alternativa
de instalarla a través de la vía pública, suponga una obra civil de magnitud que acarree una
problemática para la zona y concurra alguna de las siguientes circunstancias:
- Sea justificado fehacientemente, la imposibilidad física y técnica de ejecutar la línea por patios
interiores o zonas no visibles desde la vía pública.
- El Ayuntamiento de Pamplona considere que la implantación no suponga un perjuicio añadido a
las fachadas, paramentos, etc... en las que se va a colocar las instalaciones propias.
En estos casos, el estudio de conjunto, del servicio en cuestión, deberá contener tanto las
instalaciones propias solicitadas en una manzana o bloque aislado de edificación, como la línea de
interconexión, debiendo analizarse en primer lugar la ubicación de las redes de abonado.
El Ayuntamiento de Pamplona, en cualquier caso, podrá autorizar propuestas por fachada para la
línea de interconexión, cuando lo estime de especial interés al evitar una excesiva obra civil en la vía
pública, una excesiva ocupación de dominio público en determinadas calles o zonas, las cuales
pudieran quedar deficitarias para futuras implantaciones de nuevos servicios, próximas
reurbanizaciones etc..., debiendo presentarse un estudio de conjunto exclusivo de la línea de
interconexión.
Texto Refundido para uso interno. Documento sin tramitación oficial
Revisado 16/08/2016
64
Las condiciones de instalación por fachada de la línea de interconexión serán similares a las
establecidas para las instalaciones propias. Las cajas de derivación, contadores y demás elementos
asociados a la línea de interconexión, pertenecientes a servicios cuyas características lo permitan, se
deberán ubicar en espacios interiores, existiendo una sola derivación por instalación propia.
Las líneas de interconexión que conceda el Ayuntamiento de Pamplona por fachada, serán
provisionales y a precario, debiendo las compañías, cuando así se lo ordene el Ayuntamiento de
Pamplona, remodelar a su costa los tendidos por fachada, transformándolo en subterráneas o
integrándolas por espacios interiores de las manzanas o bloques aislados de edificación. Todo ello
cuando el Ayuntamiento de Pamplona considere que la adaptación sea técnica y económicamente
posible.
e) Servicios cuya implantación es de interés municipal.
A los efectos del contenido de la presente sección se considera que es de interés municipal la
implantación de los siguientes servicios:
- Telecomunicaciones por cable.
- Energía Solar.
- Gas natural. 