CAPÍTULO II
Organización y funcionamiento de los órganos municipales necesarios
Artículo 122. Organización del Pleno.
1. El Pleno, formado por el Alcalde y los Concejales, es el órgano de máxima
representación política de los ciudadanos en el gobierno municipal.
2. El Pleno será convocado y presidido por el Alcalde, salvo en los supuestos previstos
en esta ley y en la legislación electoral general, al que corresponde decidir los empates con
voto de calidad. El Alcalde podrá delegar exclusivamente la convocatoria y la presidencia del
Pleno, cuando lo estime oportuno, en uno de los concejales.
3. El Pleno se dotará de su propio reglamento, que tendrá la naturaleza de orgánico. No
obstante, la regulación de su organización y funcionamiento podrá contenerse también en el
reglamento orgánico municipal.
En todo caso, el Pleno contará con un secretario general y dispondrá de Comisiones,
que estarán formadas por los miembros que designen los grupos políticos en proporción al
número de concejales que tengan en el Pleno.
4. Corresponderán a las comisiones las siguientes funciones:
a) El estudio, informe o consulta de los asuntos que hayan de ser sometidos a la
decisión del Pleno.
b) El seguimiento de la gestión del Alcalde y de su equipo de gobierno, sin perjuicio del
superior control y fiscalización que, con carácter general, le corresponde al Pleno.
c) Aquéllas que el Pleno les delegue, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.
En todo caso, serán de aplicación a estas Comisiones las previsiones contenidas para el
Pleno en el artículo 46.2, párrafos b), c) y d).
5. Corresponderá al secretario general del Pleno, que lo será también de las comisiones,
las siguientes funciones:
a) La redacción y custodia de las actas, así como la supervisión y autorización de las
mismas, con el visto bueno del Presidente del Pleno.
b) La expedición, con el visto bueno del Presidente del Pleno, de las certificaciones de
los actos y acuerdos que se adopten.
c) La asistencia al Presidente del Pleno para asegurar la convocatoria de las sesiones, el
orden en los debates y la correcta celebración de las votaciones, así como la colaboración
en el normal desarrollo de los trabajos del Pleno y de las comisiones.
d) La comunicación, publicación y ejecución de los acuerdos plenarios.
e) El asesoramiento legal al Pleno y a las comisiones, que será preceptivo en los
siguientes supuestos:
1.º Cuando así lo ordene el Presidente o cuando lo solicite un tercio de sus miembros
con antelación suficiente a la celebración de la sesión en que el asunto hubiere de tratarse.
2.º Siempre que se trate de asuntos sobre materias para las que se exija una mayoría
especial.
3.º Cuando una ley así lo exija en las materias de la competencia plenaria.
4.º Cuando, en el ejercicio de la función de control y fiscalización de los órganos de
gobierno, lo solicite el Presidente o la cuarta parte, al menos, de los Concejales.
Dichas funciones quedan reservadas a funcionarios de Administración local con
habilitación de carácter nacional. Su nombramiento corresponderá al Presidente en los
términos previstos en la disposición adicional octava, teniendo la misma equiparación que
los órganos directivos previstos en el artículo 130 de esta ley, sin perjuicio de lo que
determinen a este respecto las normas orgánicas que regulen el Pleno.
Artículo 123. Atribuciones del Pleno.
1. Corresponden al Pleno las siguientes atribuciones:
a) El control y la fiscalización de los órganos de gobierno.
b) La votación de la moción de censura al Alcalde y de la cuestión de confianza
planteada por éste, que será pública y se realizará mediante llamamiento nominal en todo
caso y se regirá en todos sus aspectos por lo dispuesto en la legislación electoral general.
c) La aprobación y modificación de los reglamentos de naturaleza orgánica. Tendrán en
todo caso naturaleza orgánica:
La regulación del Pleno.
La regulación del Consejo Social de la ciudad.
La regulación de la Comisión Especial de Sugerencias y Reclamaciones.
La regulación de los órganos complementarios y de los procedimientos de participación
ciudadana.
La división del municipio en distritos, y la determinación y regulación de los órganos de
los distritos y de las competencias de sus órganos representativos y participativos, sin
perjuicio de las atribuciones del Alcalde para determinar la organización y las competencias
de su administración ejecutiva.
La determinación de los niveles esenciales de la organización municipal, entendiendo
por tales las grandes áreas de gobierno, los coordinadores generales, dependientes
directamente de los miembros de la Junta de Gobierno Local, con funciones de coordinación
de las distintas Direcciones Generales u órganos similares integradas en la misma área de
gobierno, y de la gestión de los servicios comunes de éstas u otras funciones análogas y las
Direcciones Generales u órganos similares que culminen la organización administrativa, sin
perjuicio de las atribuciones del Alcalde para determinar el número de cada uno de tales
órganos y establecer niveles complementarios inferiores.
La regulación del órgano para la resolución de las reclamaciones económicoadministrativas.
d) La aprobación y modificación de las ordenanzas y reglamentos municipales.
e) Los acuerdos relativos a la delimitación y alteración del término municipal; la creación
o supresión de las entidades a que se refiere el artículo 45 de esta ley; la alteración de la
capitalidad del municipio y el cambio de denominación de éste o de aquellas Entidades, y la
adopción o modificación de su bandera, enseña o escudo.
f) Los acuerdos relativos a la participación en organizaciones supramunicipales.
g) La determinación de los recursos propios de carácter tributario.
h) La aprobación de los presupuestos, de la plantilla de personal, así como la
autorización de gastos en las materias de su competencia. Asimismo, aprobará la cuenta
general del ejercicio correspondiente.
i) La aprobación inicial del planeamiento general y la aprobación que ponga fin a la
tramitación municipal de los planes y demás instrumentos de ordenación previstos en la
legislación urbanística.
j) La transferencia de funciones o actividades a otras Administraciones públicas, así
como la aceptación de las delegaciones o encomiendas de gestión realizadas por otras
Administraciones, salvo que por ley se impongan obligatoriamente.
k) La determinación de las formas de gestión de los servicios, así como el acuerdo de
creación de organismos autónomos, de entidades públicas empresariales y de sociedades
mercantiles para la gestión de los servicios de competencia municipal, y la aprobación de los
expedientes de municipalización.
l) Las facultades de revisión de oficio de sus propios actos y disposiciones de carácter
general.
m) El ejercicio de acciones judiciales y administrativas y la defensa jurídica del Pleno en
las materias de su competencia.
n) Establecer el régimen retributivo de los miembros del Pleno, de su secretario general,
del Alcalde, de los miembros de la Junta de Gobierno Local y de los órganos directivos
municipales.
ñ) El planteamiento de conflictos de competencia a otras entidades locales y otras
Administraciones públicas.
o) Acordar la iniciativa prevista en el último inciso del artículo 121.1, para que el
municipio pueda ser incluido en el ámbito de aplicación del título X de esta ley.
p) Las demás que expresamente le confieran las leyes.
2. Se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros
del Pleno, para la adopción de los acuerdos referidos en los párrafos c), e), f), j) y o) y para
los acuerdos que corresponda adoptar al Pleno en la tramitación de los instrumentos de
planeamiento general previstos en la legislación urbanística.
Los demás acuerdos se adoptarán por mayoría simple de votos.
3. Únicamente pueden delegarse las competencias del Pleno referidas en los párrafos
d), k), m) y ñ) a favor de las comisiones referidas en el apartado 4 del artículo anterior.
Artículo 124. El Alcalde.
1. El Alcalde ostenta la máxima representación del municipio.
2. El Alcalde es responsable de su gestión política ante el Pleno.
3. El Alcalde tendrá el tratamiento de Excelencia.
4. En particular, corresponde al Alcalde el ejercicio de las siguientes funciones:
a) Representar al ayuntamiento.
b) Dirigir la política, el gobierno y la administración municipal, sin perjuicio de la acción
colegiada de colaboración en la dirección política que, mediante el ejercicio de las funciones
ejecutivas y administrativas que le son atribuidas por esta ley, realice la Junta de Gobierno
Local.
c) Establecer directrices generales de la acción de gobierno municipal y asegurar su
continuidad.
d) Convocar y presidir las sesiones del Pleno y las de la Junta de Gobierno Local y
decidir los empates con voto de calidad.
e) Nombrar y cesar a los Tenientes de Alcalde y a los Presidentes de los Distritos.
f) Ordenar la publicación, ejecución y cumplimiento de los acuerdos de los órganos
ejecutivos del ayuntamiento.
g) Dictar bandos, decretos e instrucciones.
h) Adoptar las medidas necesarias y adecuadas en casos de extraordinaria y urgente
necesidad, dando cuenta inmediata al Pleno.
i) Ejercer la superior dirección del personal al servicio de la Administración municipal.
j) La Jefatura de la Policía Municipal.
k) Establecer la organización y estructura de la Administración municipal ejecutiva, sin
perjuicio de las competencias atribuidas al Pleno en materia de organización municipal, de
acuerdo con lo dispuesto en el párrafo c) del apartado 1 del artículo 123.
l) El ejercicio de las acciones judiciales y administrativas en materia de su competencia y,
en caso de urgencia, en materias de la competencia del Pleno, en este supuesto dando
cuenta al mismo en la primera sesión que celebre para su ratificación.
m) Las facultades de revisión de oficio de sus propios actos.
n) La autorización y disposición de gastos en las materias de su competencia.
ñ) Las demás que le atribuyan expresamente las leyes y aquéllas que la legislación del
Estado o de las comunidades autónomas asignen al municipio y no se atribuyan a otros
órganos municipales.
5. El Alcalde podrá delegar mediante decreto las competencias anteriores en la Junta de
Gobierno Local, en sus miembros, en los demás concejales y, en su caso, en los
coordinadores generales, directores generales u órganos similares, con excepción de las
señaladas en los párrafos b), e), h) y j), así como la de convocar y presidir la Junta de
Gobierno Local, decidir los empates con voto de calidad y la de dictar bandos. Las
atribuciones previstas en los párrafos c) y k) sólo serán delegables en la Junta de Gobierno
Local.
Artículo 125. Los Tenientes de Alcalde.
1. El Alcalde podrá nombrar entre los concejales que formen parte de la Junta de
Gobierno Local a los Tenientes de Alcalde, que le sustituirán, por el orden de su
nombramiento, en los casos de vacante, ausencia o enfermedad.
2. Los Tenientes de Alcalde tendrán el tratamiento de Ilustrísima.
Artículo 126. Organización de la Junta de Gobierno Local.
1. La Junta de Gobierno Local es el órgano que, bajo la presidencia del Alcalde, colabora
de forma colegiada en la función de dirección política que a éste corresponde y ejerce las
funciones ejecutivas y administrativas que se señalan en el artículo 127 de esta ley.
2. Corresponde al Alcalde nombrar y separar libremente a los miembros de la Junta de
Gobierno Local, cuyo número no podrá exceder de un tercio del número legal de miembros
del Pleno, además del Alcalde.
El Alcalde podrá nombrar como miembros de la Junta de Gobierno Local a
personas que no ostenten la condición de concejales, siempre que su número no
supere un tercio de sus miembros, excluido el Alcalde. Sus derechos económicos y
prestaciones sociales serán los de los miembros electivos.
Declarado inconstitucional y nulo el inciso destacado del párrafo segundo del apartado 2
por Sentencia del TC 103/2013, de 25 de abril. Ref. BOE-A-2013-5446.
En todo caso, para la válida constitución de la Junta de Gobierno Local se requiere que
el número de miembros de la Junta de Gobierno Local que ostentan la condición de
concejales presentes sea superior al número de aquellos miembros presentes que no
ostentan dicha condición.
Los miembros de la Junta de Gobierno Local podrán asistir a las sesiones del Pleno e
intervenir en los debates, sin perjuicio de las facultades que corresponden a su Presidente.
3. La Junta de Gobierno Local responde políticamente ante el Pleno de su gestión de
forma solidaria, sin perjuicio de la responsabilidad directa de cada uno de sus miembros por
su gestión.
4. La Secretaría de la Junta de Gobierno Local corresponderá a uno de sus miembros
que reúna la condición de concejal, designado por el Alcalde, quien redactará las actas de
las sesiones y certificará sobre sus acuerdos. Existirá un órgano de apoyo a la Junta de
Gobierno Local y al concejal-secretario de la misma, cuyo titular será nombrado entre
funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional. Sus funciones
serán las siguientes:
a) La asistencia al concejal-secretario de la Junta de Gobierno Local.
b) La remisión de las convocatorias a los miembros de la Junta de Gobierno Local.
c) El archivo y custodia de las convocatorias, órdenes del día y actas de las reuniones.
d) Velar por la correcta y fiel comunicación de sus acuerdos.
5. Las deliberaciones de la Junta de Gobierno Local son secretas. A sus sesiones
podrán asistir los concejales no pertenecientes a la Junta y los titulares de los órganos
directivos, en ambos supuestos cuando sean convocados expresamente por el Alcalde.
Artículo 127. Atribuciones de la Junta de Gobierno Local.
1. Corresponde a la Junta de Gobierno Local:
a) La aprobación de los proyectos de ordenanzas y de los reglamentos, incluidos los
orgánicos, con excepción de las normas reguladoras del Pleno y sus comisiones.
b) La aprobación del proyecto de presupuesto.
c) La aprobación de los proyectos de instrumentos de ordenación urbanística cuya
aprobación definitiva o provisional corresponda al Pleno.
d) Las aprobaciones de los instrumentos de planeamiento de desarrollo del planeamiento
general no atribuidas expresamente al Pleno, así como de los instrumentos de gestión
urbanística y de los proyectos de urbanización.
e) La concesión de cualquier tipo de licencia, salvo que la legislación sectorial la atribuya
expresamente a otro órgano.
f) (Derogada)
g) El desarrollo de la gestión económica, autorizar y disponer gastos en materia de su
competencia, disponer gastos previamente autorizados por el Pleno, y la gestión del
personal.
h) Aprobar la relación de puestos de trabajo, las retribuciones del personal de acuerdo
con el presupuesto aprobado por el Pleno, la oferta de empleo público, las bases de las
convocatorias de selección y provisión de puestos de trabajo, el número y régimen del
personal eventual, la separación del servicio de los funcionarios del Ayuntamiento, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 99 de esta ley, el despido del personal laboral, el
régimen disciplinario y las demás decisiones en materia de personal que no estén
expresamente atribuidas a otro órgano.
La composición de los tribunales de oposiciones será predominantemente técnica,
debiendo poseer todos sus miembros un nivel de titulación igual o superior al exigido para el
ingreso en las plazas convocadas. Su presidente podrá ser nombrado entre los miembros de
la Corporación o entre el personal al servicio de las Administraciones públicas.
i) El nombramiento y el cese de los titulares de los órganos directivos de la
Administración municipal, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición adicional octava para
los funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional.
j) El ejercicio de las acciones judiciales y administrativas en materia de su competencia.
k) Las facultades de revisión de oficio de sus propios actos.
l) Ejercer la potestad sancionadora salvo que por ley esté atribuida a otro órgano.
m) Designar a los representantes municipales en los órganos colegiados de gobierno o
administración de los entes, fundaciones o sociedades, sea cual sea su naturaleza, en los
que el Ayuntamiento sea partícipe.
n) Las demás que le correspondan, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes.
2. La Junta de Gobierno Local podrá delegar en los Tenientes de Alcalde, en los demás
miembros de la Junta de Gobierno Local, en su caso, en los demás concejales, en los
coordinadores generales, directores generales u órganos similares, las funciones
enumeradas en los párrafos e), f), g), h) con excepción de la aprobación de la relación de
puestos de trabajo, de las retribuciones del personal, de la oferta de empleo público, de la
determinación del número y del régimen del personal eventual y de la separación del servicio
de los funcionarios, y l) del apartado anterior.
Artículo 128. Los distritos.
1. Los ayuntamientos deberán crear distritos, como divisiones territoriales propias,
dotadas de órganos de gestión desconcentrada, para impulsar y desarrollar la participación
ciudadana en la gestión de los asuntos municipales y su mejora, sin perjuicio de la unidad de
gobierno y gestión del municipio.
2. Corresponde al Pleno de la Corporación la creación de los distritos y su regulación, en
los términos y con el alcance previsto en el artículo 123, así como determinar, en una norma
de carácter orgánico, el porcentaje mínimo de los recursos presupuestarios de la corporación
que deberán gestionarse por los distritos, en su conjunto.
3. La presidencia del distrito corresponderá en todo caso a un concejal.
Artículo 129. La asesoría jurídica.
1. Sin perjuicio de las funciones reservadas al secretario del Pleno por el párrafo e) del
apartado 5 del artículo 122 de esta ley, existirá un órgano administrativo responsable de la
asistencia jurídica al Alcalde, a la Junta de Gobierno Local y a los órganos directivos,
comprensiva del asesoramiento jurídico y de la representación y defensa en juicio del
ayuntamiento, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado segundo del artículo 447 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
2. Su titular será nombrado y separado por la Junta de Gobierno Local, entre personas
que reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar en posesión del título de licenciado en derecho.
b) Ostentar la condición de funcionario de administración local con habilitación de
carácter nacional, o bien funcionario de carrera del Estado, de las comunidades autónomas 
o de las entidades locales, a los que se exija para su ingreso el título de doctor, licenciado,
ingeniero, arquitecto o equivalente.
Artículo 130. Órganos superiores y directivos.
1. Son órganos superiores y directivos municipales los siguientes:
A) Órganos superiores:
a) El Alcalde.
b) Los miembros de la Junta de Gobierno Local.
B) Órganos directivos:
a) Los coordinadores generales de cada área o concejalía.
b) Los directores generales u órganos similares que culminen la organización
administrativa dentro de cada una de las grandes áreas o concejalías.
c) El titular del órgano de apoyo a la Junta de Gobierno Local y al concejal-secretario de
la misma.
d) El titular de la asesoría jurídica.
e) El Secretario general del Pleno.
f) El interventor general municipal.
g) En su caso, el titular del órgano de gestión tributaria.
2. Tendrán también la consideración de órganos directivos, los titulares de los máximos
órganos de dirección de los organismos autónomos y de las entidades públicas
empresariales locales, de conformidad con lo establecido en el artículo 85 bis, párrafo b).
3. El nombramiento de los coordinadores generales y de los directores generales,
atendiendo a criterios de competencia profesional y experiencia deberá efectuarse
entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas, de las Entidades
Locales o con habilitación de carácter nacional que pertenezcan a cuerpos o escalas
clasificados en el subgrupo A1, salvo que el Reglamento Orgánico Municipal permita que, en
atención a las características específicas de las funciones de tales órganos directivos, su
titular no reúna dicha condición de funcionario.
4. Los órganos superiores y directivos quedan sometidos al régimen de
incompatibilidades establecido en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones públicas, y en otras normas estatales o
autonómicas que resulten de aplicación.
Artículo 131. El Consejo Social de la Ciudad.
1. En los municipios señalados en este título, existirá un Consejo Social de la Ciudad,
integrado por representantes de las organizaciones económicas, sociales, profesionales y de
vecinos más representativas.
2. Corresponderá a este Consejo, además de las funciones que determine el Pleno
mediante normas orgánicas, la emisión de informes, estudios y propuestas en materia de
desarrollo económico local, planificación estratégica de la ciudad y grandes proyectos
urbanos.
Artículo 132. Defensa de los derechos de los vecinos.
1. Para la defensa de los derechos de los vecinos ante la Administración municipal, el
Pleno creará una Comisión especial de Sugerencias y Reclamaciones, cuyo funcionamiento
se regulará en normas de carácter orgánico.
2. La Comisión especial de Sugerencias y Reclamaciones estará formada por
representantes de todos los grupos que integren el Pleno, de forma proporcional al número
de miembros que tengan en el mismo.
3. La citada Comisión podrá supervisar la actividad de la Administración municipal, y
deberá dar cuenta al Pleno, mediante un informe anual, de las quejas presentadas y de las
deficiencias observadas en el funcionamiento de los servicios municipales, con
especificación de las sugerencias o recomendaciones no admitidas por la Administración 
municipal. No obstante, también podrá realizar informes extraordinarios cuando la gravedad
o la urgencia de los hechos lo aconsejen.
4. Para el desarrollo de sus funciones, todos los órganos de Gobierno y de la
Administración municipal están obligados a colaborar con la Comisión de Sugerencias y
Reclamaciones.

DECRETO DE ORGANIZACIÓN MUNICIPAL
--------- TEXTO PROPUESTO ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
«EL ARTÍCULO 124.4.k de la Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local, introducido por
la Ley 57/2003, junto con todo el Título X, atribuye al Alcalde el establecimiento de la “organización y
estructura de la Administración municipal ejecutiva, sin perjuicio del respeto a los niveles esenciales de la
organización municipal” cuya definición corresponde al Pleno, según el artículo 123.1.c de la misma
disposición legislativa. Estos niveles esenciales quedan constituidos, según este último precepto, por las
grandes áreas de gobierno y los órganos directivos, “sin perjuicio de las atribuciones del Alcalde para
determinar el número de cada uno de tales órganos y establecer niveles complementarios inferiores”.
A su vez, el artículo 9 bis de la Ley Foral 6/1990, de la Administración Local de Navarra
determinó la aplicación al Ayuntamiento de Pamplona del régimen establecido en el Título X de la citada
disposición legislativa de régimen común.
Coherentemente con esta construcción jurídica, el Alcalde, mediante este Decreto, dicta la
“organización y estructura de la Administración municipal ejecutiva” respetando el contenido esencial del
Reglamento de Organización Administrativa Municipal, esto es, la existencia de un Gabinete de Alcaldía,
una Gerencia (aunque se agrupen en una única Área), direcciones, secretarías técnicas y una distribución
competencial por áreas de gobierno. Además, regula conforme a la Ley el número de áreas y los niveles
inferiores. Además, se incorporan los órganos que, conforme a la Ley Reguladora de las Bases del
Régimen Local, son de obligatorio establecimiento en el Ayuntamiento.
En relación con la organización aprobada por el Decreto de Alcaldía de 15 de septiembre de 2015
y que posteriormente se modificó dentro del esquema general de distribución en grandes áreas por
Decreto de Alcaldía de 30 de octubre de 2017.
En su virtud, DISPONGO:
Artículo 1. Estructura.
La organización de la administración del Ayuntamiento de Pamplona se estructura en las siguientes
grandes unidades orgánicas:
Dependiendo directamente del Alcalde.
- Área de Alcaldía
- Área de Igualdad
- Resto de áreas de gobierno:
Dependiendo de los Concejales y Concejalas-delegadas, de acuerdo con las competencias a ellos
atribuidas, se establecen las siguientes áreas:
- Área de Transparencia, Innovación y Política Lingüística. A ella se adscribe Asociación Navarra
de Informática Municipal, S.A. (ANIMSA).
- Área de Participación ciudadana, y Empoderamiento Social.
- Área de Igualdad.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Área de Acción Social. A ella se adscribe la sociedad mercantil “Asistencia Municipal en casa,
S.A. en liquidación” (ASIMEC).
- Área de Desarrollo Comunitario.
- Área de Cultura y Educación. A ella se adscribe el organismo autónomo “Escuelas Infantiles de
Pamplona” y la “Fundación Teatro Gayarre”.
- Área de Ciudad Habitable y Vivienda. En ella se integra las Oficinas de Vivienda y de
Rehabilitación. A ella se adscriben el organismo autónomo “Gerencia de Urbanismo” y la
sociedad mercantil “Pamplona Centro Histórico, Iruña Biziberritzen S.A.”.
- Área de Ecología Urbana y Movilidad. A ella se adscribe la “Agencia Energética”.
- Área de Economía Local Sostenible. En ella se integran los órganos de gestión económicofinanciera y presupuestaria, así como la Intervención. Y a ella están adscritas Mercairuña, S.A. y
Comiruña, S.A.
- Área de Seguridad Ciudadana y Convivencia.
Artículo 2.- Régimen de las direcciones y secretarías.
Todas las áreas dispondrán de, al menos, una dirección y una secretaría técnica. No obstante, varias áreas
podrán compartir una misma dirección y una misma secretaría técnica.
El área Alcaldía y el área de Transparencia, Innovación y Política Lingüística dispondrán indistintamente
de las Secretarías Técnicas asignadas al Área de Economía Local Sostenible.
Corresponde a tales órganos el ejercicio de las competencias que les deleguen los órganos de gobierno, la
propuesta a los órganos de gobierno de los asuntos que les correspondan en el ámbito de sus
competencias, la propuesta a la Junta de Gobierno de la aprobación de los proyectos de disposiciones de
carácter general y las demás propuestas que correspondan en el ámbito de sus competencias y en todo
caso, las funciones generales siguientes:
- Dirección del área:
- La dirección y gestión de los servicios de su competencia.
- La dirección y coordinación de las unidades orgánicas adscritas al área.
- La elaboración de proyectos de disposiciones, acuerdos y convenios respecto de las materias de
su ámbito de funciones.
- La elaboración, seguimiento y control del presupuesto anual que se les asigne.
- La evaluación de los servicios de su competencia.
- La responsabilidad sobre el personal adscrito al área.
- Secretaría técnica:
- La gestión de los servicios comunes del área.
- La asistencia técnica en materia administrativa al titular del área.
- Las funciones tendentes a la eficiente utilización de los medios y recursos materiales, económicos
y
- personales que tenga asignados el área, impartiendo las instrucciones necesarias al personal
adscrito al
- área.
- La tramitación y custodia de los expedientes, asegurando su adecuación al ordenamiento jurídico
y exponiendo sus antecedentes.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
Para el ejercicio de las funciones señaladas, las secretarías técnicas podrán recabar de las
direcciones del área, los letrados-as o licenciados-as en derecho adscritos y del resto del personal, así
como de los organismos y entidades dependientes de la respectiva área cuantos informes, datos,
documentos y actuaciones consideren preciso.
Artículo 3.- Distribución de competencias por áreas.
Corresponden a las siguientes unidades orgánicas la misión y las funciones que a continuación se
relacionan, en los términos que se establezcan en las disposiciones de delegación de atribuciones del
Alcalde y de la Junta de Gobierno, cuando corresponda:
1. ÁREA DE ALCALDÍA
En este área se agrupan, fundamentalmente, las funciones y competencias que hasta ahora
desarrollaban el Gabinete de Alcaldía y la Gerencia Municipal, a las que se suman otras nuevas
funciones. Es un área que depende directamente del Alcalde. Este Área se dividirá en tres ámbitos de
trabajo:
a) Gabinete de Alcaldía, Protocolo y Comunicación.
- Asesoría, asistencia y secretaría del Alcalde.
- Relaciones institucionales y exteriores.
- Protocolo.
- Coordinación y supervisión de actuaciones de proyección externa.
- Dirección de los actos oficiales y conmemorativos de la ciudad.
- Promover las relaciones del Ayuntamiento con las ciudades hermanas.
- Cuentas de Alcaldía
- Trasladar a la ciudadanía, a través de medios propios o de los medios de comunicación
existentes, la actividad municipal.
- Coordinar y dinamizar las diferentes herramientas de comunicación de las que
disponemos o podemos llegar a disponer, así como el personal municipal dedicado a esta
labor.
b) Coordinación técnica de la Administración-Gerencia Municipal.
- Realizar una coordinación técnica del funcionamiento de las áreas de gobierno mediante
la Mesa de Coordinación Técnica con participación de las direcciones de todas las áreas
con carácter periódico y propondrá espacios de encuentro entre las áreas si no existiesen.
En esa mesa participarán, con carácter permanente, los servicios de Igualdad y de Política
Lingüística para asegurar una correcta implantación transversal de sus planes de
actuación, así como las acciones destinadas a garantizar la accesibilidad universal.
- Las Memorias municipales
- Proposición de los planes de actuación y ejecución de los objetivos del Ayuntamiento, y
asignar los recursos necesarios para su ejecución, de acuerdo con las normas
presupuestarias correspondientes.
- Relaciones con el Defensor del Pueblo y la Cámara de Comptos.
- Seguimiento del cumplimiento de los compromisos e indicadores que ha asumido el
Ayuntamiento, trabajando con todas las áreas y definiendo un cuadro de mandos integral.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Promoción y supervisión del cumplimiento de todas las actuaciones de búsqueda de la
calidad de los servicios municipales.
- Evaluación de los programas de actuaciones, formulando las propuestas de reforma o
supresión que fueran necesarias.
- Propuesta de asignación de recursos anuales, en los presupuestos, a cada una de las áreas.
- Emisión, en su caso, de informe sobre las modificaciones organizativas, incluidos los
proyectos de organización y estructura de cada departamento o área.
c) Oficina Estratégica.
- Diseño, elaboración, gestión, seguimiento, evaluación y coordinación de un plan
estratégico municipal a largo plazo, que contemple un Plan de Ciudad y un Plan de
Barrios. Elaboración de estudios y análisis estratégicos.
- Captación de financiación regional, estatal y europea para el desarrollo y puesta en
marcha de proyectos vinculados al plan estratégico municipal y al resto de planes y
estrategias sectoriales municipales.
- Preparación de candidaturas y asesoramiento técnico para concurrir a las convocatorias
de ayudas, y coordinación, gestión y control de los proyectos municipales cofinanciados
por la Unión Europea.
- Impulso, gestión y coordinación de estrategias, planes, programas y proyectos
municipales transversales, cuyo ámbito afecte a varias áreas municipales como: el
Observatorio de Ciudad, el plan de gestión municipal, el Sistema de Información
Geográfico Municipal, el desarrollo de la política agroalimentaria, la política de
mitigación y adaptación al cambio climático…
- Realizar análisis de prospección sociológica sobre la realidad social de la Ciudad y sus
transformaciones como forma de mejora en la toma de decisiones.
- Diseño, gestión y desarrollo de proyectos de innovación en la ciudad y en la gestión
municipal.
- Gestión y coordinación de la participación del Ayuntamiento de Pamplona en redes y
asociaciones de municipios.
- Prestar apoyo técnico a otras áreas municipales para definir proyectos y para la
realización de estudios o análisis aportando una visión integral y un enfoque transversal y
estratégico.
2. ÁREA DE IGUALDAD
Área central de la acción municipal. Promueve la igualdad entre mujeres y hombres, la búsqueda de la
equidad, y el apoyo al colectivo LGTBQI. Esta área lleva el impulso y coordinación de las políticas de
Igualdad, que, en todo caso, deberán implementarse con carácter transversal en todas las vertientes de la
acción del Ayuntamiento. La actuación del área se desarrollará a través del III Plan De Igualdad de
Pamplona (2016-2022), sus objetivos, sus ámbitos de intervención líneas estratégicas, objetivos
específicos y actuaciones.
a) Igualdad:
- Diseño e impulso de medidas específicas de acción positiva.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Impulso de la incorporación de la perspectiva de género en todas las políticas, programas
y acciones de su respectiva Administración, a todos los niveles y en todas sus fases.
- Asesoramiento y colaboración con los departamentos y demás entes y órganos
dependientes de la respectiva Administración en materia de igualdad de mujeres y
hombres.
- Sensibilización a la ciudadanía residente en su ámbito territorial sobre la situación de
desigualdad entre mujeres y hombres y sobre las medidas necesarias para promover la
igualdad.
- Impulso y propuesta para la adaptación y creación por parte de su respectiva
Administración de programas y servicios específicos dirigidos a garantizar el acceso a los
derechos sociales básicos de las mujeres que sufren discriminación múltiple.
- Impulso y propuesta para la creación y adecuación de recursos y servicios sociocomunitarios tendentes a favorecer la conciliación de la vida personal, laboral y familiar
de mujeres y hombres.
- Detección de las posibles situaciones de discriminación existentes en el ámbito territorial
y diseño e impulso de medidas para su erradicación.
- Establecimiento de relaciones y cauces de participación y colaboración con entidades
públicas y privadas que en razón de sus fines o funciones contribuyan a la consecución de
la igualdad de mujeres y hombres.
- Diagnóstico de las necesidades de formación en materia de igualdad de mujeres y
hombres del personal adscrito a la Administración y propuesta del tipo de formación
requerido en cada caso, así como los criterios y prioridades de acceso a aquélla.
- Interlocución con entidades, órganos y unidades competentes en materia de Igualdad de
mujeres y hombres, y en especial con el Instituto Navarro para la Igualdad.
- Gestión y dinamización del Centro Compañía.
- Reparto de ayudas a entidades que fomenten la Igualdad para garantizar su pervivencia y
buen funcionamiento como, por ejemplo, la Biblioteca de la Mujer.
b) LGTBQI
- Desarrollo de programas dirigidos al colectivo LGTBQI (Lesbo, Gay, Transexual,
Bisexual, Queer, Intersexual) con especial énfasis en aquellos que pueden promover su
empoderamiento.
Establecer sinergias con los procesos participativos puntuales y territoriales.
3.- ÁREA DE TRANSPARENCIA, INNOVACIÓN Y POLÍTICA LINGÜÍSTICA.
El objetivo de esta área es promover la transparencia y accesibilidad a la información y a la
gestión administrativa municipal, en cumplimiento del derecho a la buena administración, y nuevas
formas de gobierno abierto; fomentar la innovación tecnológica y la implantación y mejora de la
administración electrónica, el diseño y desarrollo de la estrategia Smart City, así como todo lo
relacionado con la política general de contratación pública del Ayuntamiento y de todo el Sector Público
Municipal, compuesto por los organismos autónomos y las empresas públicas y fundaciones dependientes
del Ayuntamiento. Además adscriben a esta área los Servicios Jurídicos del Ayuntamiento, sin perjuicio
de lo dispuesto en los artículos 122, 129 y concomitantes de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases de Régimen Local. A ella se encomiendan las relaciones del Ayuntamiento con la sociedad
mercantil “Asociación Navarra de informática municipal, S.A.” (ANIMSA).
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
Por otro lado se ocupa de la Política Lingüística en lo que es competencia del Ayuntamiento, y,
en este sentido, tiene como objetivo la promoción, difusión e impulso al Euskera en la Ciudad.
a) Transparencia:
- Promoción e impulso de las políticas de transparencia y acceso a la información pública.
- Coordinar y supervisar las tareas relativas a la gestión de la información y estructura de la
Intranet, la web municipal y la sede electrónica. Definir los contenidos mínimos que
deben estar publicados, con especial mención a los indicadores de transparencia.
Resolver las solicitudes de transparencia que se formulen al Ayuntamiento de Pamplona.
- Coordinar y supervisar el modelo de transparencia del Ayuntamiento, protección de datos
y derecho de acceso a la información, en cumplimiento de la Ley Foral 11/2012, de 21 de
Junio, de la Transparencia y del Gobierno Abierto, de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno, y demás normativa
de aplicación.
b) Innovación:
- Ordenar y tutorizar la implantación mejora de la administración electrónica y las
relaciones del Ayuntamiento con ANIMSA. Implementación de nuevas aplicaciones
informáticas que mejoren la relación con la ciudadanía.
- Coordinación y desarrollo de la estrategia Smart City para la innovación tecnológica
aplicada, junto con el resto de áreas del Ayuntamiento y fomentando la colaboración con
el Instituto SmartCities de la Universidad Pública de Navarra y otros centros
universitarios, así como instituciones públicas y empresas del sector.
c) Política General del sector público institucional municipal
- Fijar la política general en relación al sector público institucional municipal en materias,
entre otras, sobre contratación, transparencia, cumplimiento de la legislación de
protección de datos e implementación del plan director del documento electrónico
aprobado por el Ayuntamiento de Pamplona.
- Dar las instrucciones generales que se requieran para que el sector público institucional
municipal cumpla con toda la legislación que le resulte aplicable.
d) Contratación Pública.
- Diseñar y coordinar la política general de Contratación Pública del Ayuntamiento, sus
Organismos Autónomos y el Sector Público Local de él dependiente (Sociedades
Públicas, fundaciones y otras entidades).
- Adaptación de los pliegos generales de contratación al nuevo marco jurídico derivado del
cuarto paquete de Directivas del 2014, especial de la Directiva 2014/24/UE, de Contratos
del Sector Público, y los que en el futuro se aprueben.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Orientación de la contratación pública con carácter estratégico para coadyuvar al logro de
los objetivos de desarrollo socialmente responsable, ambientalmente sostenible e
innovador, establecidos por la Estrategia Europa 2020.
- Fomento de la compra pública verde, socialmente responsable e innovadora mediante la
incorporación de cláusulas sociales, ambientales y de innovación a los pliegos de
contratación.
- Apoyo a las áreas municipales, a través de la asesoría jurídica, para la elaboración de los
pliegos de contratación, y en las diferentes fases de ejecución de los contratos.
- Estudio de la puesta en marcha de una Unidad Central de Contratación Pública Municipal
y, en su caso, implantación.
- Iniciativas para facilitar el acceso a la contratación pública a las pequeñas y medianas
empresas, a trabajadores autónomos, a entidades de economía social y organizaciones sin
ánimo de lucro, como el proyecto Trebatu.
e) Servicios Jurídicos.
Asesoría Jurídica.
- Su Titular (Director/a) ejercerá las funciones atribuidas por la LRBRL: asistencia y
asesoramiento jurídico al Alcalde, a la Junta de Gobierno Local y a los órganos
directivos, dirección de la defensa y representación en juicio, contratación.
- En el ejercicio de sus funciones, su Titular (Director/a) emitirá las instrucciones y
órdenes de servicio que fueran necesarias.
- Dependiendo directamente de la Dirección de la Asesoría Jurídica, quien ostente la
Titularidad del órgano de apoyo a la Junta de Gobierno ejercerá las funciones atribuidas
por la LRBRL, así como las de coordinación de los servicios jurídicos.
Secretaría General.
- Secretaría General del Pleno.
f) Administración General.
- Padrón.
- Registros.
- Registro de parejas de hecho, matrimonios civiles.
- Servicio de Atención a la Ciudadanía.
- Archivo Municipal
- Cumplimiento de la legislación de protección de datos
g) Política Lingüística
- Promover actuaciones para la normalización del uso y fomento del euskara.
- Colaborar y trabajar con los distintos colectivos que trabajan con el euskera.
- Establecer los medios materiales y humanos para garantizar los derechos lingüísticos de
todas las personas vasco-parlantes.
- Fomentar actuaciones para visibilizar el euskara.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Vigilar el cumplimiento de la Ordenanza del Euskara y demás normativa relacionada de
aplicación.
4. ÁREA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y EMPODERAMIENTO SOCIAL.
Impulsa una línea capital de la acción de gobierno: la Participación y, a través de esta, el Empoderamiento
de la ciudadanía. Establecimiento de canales de comunicación y puentes de relación entre el
Ayuntamiento y la ciudadanía. Planificación y coordinación de las actuaciones relacionadas con la
Participación Ciudadana y el Empoderamiento Social.
- Registro de asociaciones y entidades ciudadanas.
- Gestión de subvenciones a entidades ciudadanas.
- Gestión de las salas de Centro, de la Sala de Usos Múltiples de Calderería y de la red de
espacios co-gestionados y autogestionados de participación.
- Impulsar espacios internos de participación transversal a las Áreas Municipales, tanto con
mecanismos puntuales ad hoc como con la constitución de una Mesa Técnica de
Coordinación, para todos el personal técnico municipal y supramunicipal que trabajan en
aspectos que tienen que ver con la participación ciudadana.
- Impulsar y dinamizar procesos de participación concretos y puntuales tanto de ámbito
territorial como sectorial, convirtiéndolos en una oportunidad para impulsar la
constitución desde abajo de los órganos de participación previstos en el Reglamento de
Participación Ciudadana del Ayuntamiento de Pamplona: Consejos de barrio, sectoriales
y Consejo Social de la Ciudad.
- Crear Consejos Municipales, para tratar de manera específica los problemas que afectan a
sectores sociales, así como impulsar, apoyar o coordinar cualesquiera otros consejos
temáticos que pudieran crearse (diversidad funcional, auditoria ciudadana, medio
ambiente y movilidad, cultura, euskara, etc.)
- Facilitar la creación de Foros y Consejos de barrio atendiendo a la realidad específica de
cada barrio, desarrollando planes específicos de dinamización en aquellas partes del
territorio más átonas.
- Constituir el Consejo Social de la Ciudad.
- Promover los Presupuestos participativos.
- Proponer los adecuados cambios normativos que posibiliten un despliegue flexible de la
participación a todos los niveles.
- Promover y coordinar la participación online y las consultas ciudadanas.
- Apoyar a las asociaciones que realizan actividades dirigidas a todos los públicos que
promueven la participación ciudadana.
- Impulsar y fomentar los programas de promoción del voluntariado.
- Formar a las asociaciones mediante cursos de nuevas tecnologías, contabilidad, búsqueda
de subvenciones, etc.
- Impulsar un Observatorio Local de la Participación, o Consejo Sectorial, como espacio
deliberativo, coordinador y técnico de la Participación, con presencia de la institución, la
sociedad civil y el ámbito del conocimiento.
- Impulsar una Escuela de Empoderamiento y Participación, que dote de recursos y
capacite a personal político, funcionario, sociedad civil, colectivos y entidades
ciudadanas, y profesionales del sector sociocomunitario.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
5. ÁREA DE ACCIÓN SOCIAL
- Facilita el acceso de la ciudadanía al sistema público de servicios sociales municipales,
ofreciendo una respuesta a sus necesidades con el fin de lograr una comunidad más
solidaria, equilibrada e integrada socialmente.
- Promoción de la sensibilización y la solidaridad ciudadanas como instrumentos para
objetivar una mayor cohesión social.
- Prevención y detección de situaciones de necesidad social que sufra o pueda sufrir la
ciudadanía, así como su acogida al sistema de servicios sociales y orientación social, a
través de las unidades de barrio.
- Prevención de situaciones de dependencia, promoción de la autonomía personal y
atención de personas con dificultades de autovalimiento o dependientes a través del
Servicio de atención a domicilio y/o del acceso a otras prestaciones dirigidas a las
personas dependientes.
- Acciones encaminadas a la incorporación social y laboral de las personas en situación de
riesgo o exclusión social mediante el diseño itinerarios personalizados. Desarrollo de
programas de formación y empleo que mejoren su empleabilidad y formalización de
propuestas de empleo social protegido para su promoción sociolaboral.
- Acciones encaminadas a luchar contra la pobreza y la exclusión social, especialmente
aquellas dirigidas a afrontar situaciones de emergencia social.
- Recursos habitacionales para personas que se encuentren en situación de vulnerabilidad
social ya sea por emergencia social o por sus circunstancias socio-personales
(Apartamentos para personas mayores, pisos para mujeres y sus hijos/as, servicio
municipal de personas sin hogar,…) y viviendas de emergencia social.
- Programas de apoyo a la infancia y familia. Prevención, detección e intervención en las
situaciones de riesgo o desprotección de los/as menores, así como de conflicto social.
- Atención intensiva, especializada y personalizada a mujeres y sus hijos/as, que sufren o
se encuentran en riesgo de sufrir violencia de género y/o que se encuentran en situación
de dificultad social para afrontar su autonomía en condiciones de igualdad.
- Desarrollo de la política municipal de cooperación al desarrollo y solidaridad
internacional.
- Convenios de colaboración con el Gobierno de Navarra para el desarrollo de programas
de servicios sociales.
- Captación de fuentes de financiación externa para el desarrollo de programas de servicios
sociales.
- Desarrollo de sistemas de información orientados al conocimiento de la realidad social y
a la planificación y evaluación de los servicios prestados.
6.- ÁREA DE DESARROLLO COMUNITARIO
Se le encomienda la dinamización y la gestión compartida con el resto de áreas implicadas del Proyecto
de Acción Comunitaria en los barrios de Pamplona, la gestión de los Centros Comunitarios de Iniciativa
Social, el Programa de Prevención Comunitaria y las políticas de juventud. Además desarrolla las
políticas públicas municipales en materia de Deporte.
a) Desarrollo Comunitario:
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Elaboración de Plan Director de Desarrollo Comunitario en colaboración con el resto de
áreas implicadas, fundamentalmente las de Acción Social, Participación Ciudadana y
Empoderamiento Social, Cultura y Educación, Seguridad Ciudadana y Ciudad Habitable
y Vivienda.
- Coordinación y dinamización del Proyecto de Acción Comunitaria en los diferentes
barrios de la ciudad. Para ello trabajará, de manera transversal, junto con el resto de áreas
municipales implicadas, así como con el tejido asociativo de los barrios.
- Programar, organizar, apoyar y evaluar actuaciones de desarrollo comunitario en
colaboración con agentes sociales e instituciones que articulen procesos comunitarios, en
colaboración con el resto de las áreas municipales que puedan resultar implicadas.
- Gestión y mantenimiento de los Centros Comunitarios de Iniciativa Social (CCIS).
- Gestión del Programa de Prevención Comunitaria, que contiene, entre otras, las
siguientes funciones: Prevención a nivel primario y secundario con la población infanto
juvenil y promoción de este sector, la atención a la infancia y adolescencia mediante la
realización de procesos participativos, en coordinación con el Área de Acción Social.
Detección y notificación de situaciones que pueden impedir el desarrollo adecuado de
niños/as y adolescentes. Trabajo en red con instituciones públicas y no formales de los
barrios.
- Ampliación de los Equipos Preventivos de Acción Comunitaria a todos los barrios de
Pamplona y ampliación de las funciones de dichos equipos.
- Creación y mantenimiento de espacios de encuentro para la participación y la implicación
de las personas, grupos y asociaciones en la mejora de las condiciones de vida de los
vecinos/as en los barrios.
b) Juventud:
- Mantenimiento y promoción de la Casa de la Juventud (cursos, asesoría, ciberaula, etc.).
- Elaboración y desarrollo del III Plan Pamplona Joven.
- Desarrollo de programas dirigidos a jóvenes, con especial énfasis en aquellos que pueden
promover su empoderamiento.
- Apoyo a las iniciativas desarrolladas por la gente joven.
- Promoción de actividades desarrolladas por entidades y asociaciones para la gente joven
(subvenciones).
- Establecer sinergias con los procesos participativos puntuales y sectoriales.
- Crear un Consejo Local de la Juventud.
c) Deporte:
- Mantenimiento y promoción de instalaciones deportivas municipales.
- Promoción y puesta en marcha de proyectos que favorezcan la actividad física de los
diversos sectores de población.
- Desarrollo de programas deportivos y espectáculos.
- Colaboraciones con entidades deportivas.
- Fomento de eventos deportivos.
d) Mayores:
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Desarrollo de programas dirigidos a personas mayores, con especial énfasis en aquellos
que pueden promover su empoderamiento.
- Establecer sinergias con los procesos participativos puntuales y territoriales, y revitalizar
el Consejo del Mayor
7. ÁREA DE CULTURA, Y EDUCACIÓN
Promoción educativa en los distintos niveles de su competencia. Impulso y gestión de todas aquellas
actividades de promoción de la cultura.
a) Cultura
- Crear e impulsar un nuevo Plan Estratégico de Cultura que asuma toda la riqueza cultural
de la Ciudad.
- Fomentar la vitalidad cultural de Pamplona creando infraestructuras y programando
producciones de calidad.
- Promover y difundir la cultura, trabajando en los idiomas de la Ciudad.
- Crear equipamientos culturales y dinamizar la participación social.
- Abrir y potenciar el espacio urbano con fines culturales.
- Promocionar las bibliotecas públicas y fomentar la lectura.
- Editar publicaciones municipales de carácter científico y divulgativo.
- Potenciar e impulsar la actividad cultural de colectivos profesionales.
- Potenciar las iniciativas, el funcionamiento y la participación de organismos y entidades
culturales ciudadanas.
- Desarrollar las actividades socioculturales propias de la ciudad, como los Sanfermines y
sus actos tradicionales.
- Promover y desarrollar los programas de actividades en la red de Civivox con el objetivo
de configurar espacios de cogestión.
- Fomentar la creatividad y difundir las expresiones contemporáneas de las artes plásticas,
escénicas y musicales.
- Coordinar la programación artística a través de la Fundación Teatro Gayarre.
- Promover el incremento del patrimonio artístico del Ayuntamiento.
- Fomentar la promoción profesional de jóvenes artistas mediante la convocatoria de
certámenes específicos.
b) Educación
- Mantenimiento y promoción de las instalaciones educativas: colegios públicos, escuela
de música, etc.
- Conservación, mantenimiento y vigilancia de los edificios destinados a colegios públicos.
- Coordinación del uso de estas instalaciones fuera del horario escolar.
- Desarrollo y promoción de programas educativos destinados a toda la población.
- Promoción de actividades desarrolladas por los centros educativos y apoyo a la labor de
las asociaciones de padres y madres (apymas) a través de las subvenciones o programas
específicos.
- Colaboración con las universidades.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Promoción de enseñanzas de música de régimen especial y gestión de la Escuela de
Música Joaquín Maya.
- Funciones derivadas de la adscripción a esta área del Organismo Autónomo de Escuelas
Infantiles de Pamplona.
c) Diversidad cultural:
- Desarrollo de programas dirigidos a personas migrantes y no migrantes, con especial
énfasis en aquellos que pueden promover su empoderamiento.
- Establecer sinergias con los procesos participativos puntuales y territoriales.
- Constituir el correspondiente Consejo Sectorial.
8. ÁREA DE CIUDAD HABITABLE Y VIVIENDA
Creación de la ciudad sobre el territorio, planificando y gestionando la ordenación urbana, de tal manera
que se preserven los espacios naturales y los bienes del patrimonio histórico, cultural y artístico, se
mejore la calidad del entorno urbano y se promueva una economía sostenible y la cohesión social.
Contribución a garantizar la disposición de una vivienda digna y adecuada por toda la ciudadanía.
Contratación y ejecución de las obras correspondientes a los proyectos de todas las áreas del
Ayuntamiento con el fin de conseguir la máxima eficiencia en la utilización de los fondos públicos.
Conservar y mantener adecuadamente el patrimonio e infraestructuras de la ciudad, de tal manera que los
ciudadanos puedan disfrutar de los bienes públicos.
a) Urbanismo, Vivienda y Rehabilitación:
a.1. Urbanismo:
- Servicio de planeamiento y gestión.
- Planeamiento y ordenación urbana.
- Desarrollo y gestión del planeamiento.
- Servicio de disciplina urbanística.
- Licencias urbanísticas.
- Licencias de actividad.
- Licencias de apertura.
- Licencias de ocupación de vía pública relacionadas con obras.
- Ruinas y patologías de la construcción.
- Órdenes de ejecución y ejecuciones sustitutorias en materias propias de su competencia.
- Control de legalidad de las materias anteriores.
- Seguimiento y supervisión de las funciones asignadas anteriormente a este área y que se
gestionen a través de organismos autónomos y empresas municipales.
a.2. Vivienda y Rehabilitación:
- Crear la futura oficina de vivienda y fomentar una política de vivienda social en alquiler.
- Procurar la mediación en los casos de desahucios.
- Gestionar las viviendas de propiedad municipal al servicio de la ciudadanía.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Rehabilitación, mantenimiento y conservación de las viviendas municipales.
- Coordinar todas las actuaciones en materia relacionada con la vivienda y la
rehabilitación.
- La enajenación de bienes municipales y el desarrollo de las expropiaciones necesarias
para la instalación de ascensores en edificios residenciales.
- Crear y actualizar el censo municipal de vivienda vacía.
- Fomentar actuaciones para la puesta en alquiler de las viviendas vacías.
- Colaborar en la Oficina de Mediación hipotecaria para familias afectadas en Iruña, en
colaboración con su equivalente del Gobierno de Navarra.
b) Proyectos, Obras y Conservación Urbana:
b.1. Proyectos y Obras:
- Realización de estudios y redacción de proyectos.
- Ejecución de obras tanto de edificación como de urbanización.
- Promoción para la concesión y seguimiento de la ejecución de aparcamientos hasta su
entrada en funcionamiento.
- Ejecución de obras y proyectos de rehabilitación y restauración del patrimonio e
infraestructuras de la ciudad, de tal manera que la ciudadanía pueda disfrutar de los
bienes públicos.
- Colaborar con las Áreas de Ecología Urbana y Movilidad y el Área de Seguridad
Ciudadana y Convivencia en el diseño y ejecución de las transformaciones físicas
derivadas de una política de movilidad sostenible (carriles bus, carriles bici, itinerarios
peatonales…).
- Eliminación de barreras arquitectónicas mejorando la accesibilidad de los diferentes
modos de transporte.
- Impulsar un “Plan de Paisaje de Pamplona”, priorizando la intervención en el entorno del
conjunto amurallado.
b.2. Conservación urbana:
- Ejecución de obras de conservación y mantenimiento (vías públicas, jardines, murallas,
mobiliario urbano, edificios, ascensores y calefacción). Se realizará un plan de
publificación de servicios.
- Control de las contrataciones de mantenimiento.
- Parque móvil.
- Alumbrado público (conservación y mantenimiento).
- Limpieza urbana.
- Parque almacén.
- Gastos de consumo de agua, tasas de basuras, agua de riego y acometidas y consumo de
electricidad.
- Seguimiento de la concesión y control de la explotación de aparcamientos.
- Ejecución y mantenimiento de zanjas.
- Vados.
- Seguimiento y control previo y posterior a la adjudicación de las cesiones de uso de
plazas de aparcamientos en régimen de concesión administrativa y seguimiento de la
concesión administrativa de la Estación de Autobuses.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
9. ÁREA DE ECOLOGÍA URBANA Y MOVILIDAD
Mantenimiento de un entorno saludable para la población de la ciudad, utilizando los recursos sanitarios,
de higiene y de inspección. Impulso de un modelo de ciudad sostenible que tenga su reflejo tanto en las
actuaciones, patrimonio y recursos del ayuntamiento como en la propia ciudad en su conjunto. Creación e
impulso de un departamento específico de movilidad sostenible que facilite, tanto desde una perspectiva
normativa como de intervención urbana, el desplazamiento sostenible y eficaz de la ciudadanía,
priorizando los desplazamientos a pie, en transporte urbano o en bici frente al transporte privado
motorizado. Fomento de la autosuficiencia energética a nivel municipal con criterios de eficiencia y
sostenibilidad.
a) Servicios sanitarios y de promoción de la salud:
- Inspección de medio ambiente (agua, contaminación atmosférica, ruido...).
- Inspección alimentaria (elaboración, venta y consumo).
- Zoonosis (control de población de animales y sus enfermedades).
- Epidemiología (encuestas de salud, toxiinfecciones alimentarias, educación para la
salud).
- Parque de desinfección, desinsectación y desratización.
- Aseos públicos.
- Casas de baños.
- Recogida específica.
- Laboratorio (análisis químico y microbiológico).
- Cementerio.
b) Servicio de Ecología Urbana:
- Promover la sostenibilidad en la ciudad y en el Ayuntamiento.
- Crear una red de pasillos ecológicos que integren la naturaleza dentro de la ciudad
existente.
- Proteger la biodiversidad urbana y contribuir a conservar el patrimonio natural de la
ciudad, así como velar por los derechos de los animales.
- Iniciar un proceso de inmersión en la sostenibilidad a través de una Agenda 21
participativa y accesible que influya en todas las normas y presupuestos municipales.
- Incorporar criterios de sostenibilidad en todos los contratos municipales y en la gestión
de los servicios públicos.
- Luchar contra la pobreza energética.
- Impulsar y apoyar el desarrollo de la red de puntos de compostaje comunitario.
- Desarrollar y gestionar una red de huertos urbanos comunitarios.
- Impulsar y realizar programas de educación ambiental dirigidos a toda la ciudadanía,
tanto a menores a través de los centros escolares como a personas adultas, utilizando el
Museo de Medio Ambiente u otras herramientas.
d) Movilidad:
- Hacer el seguimiento de la movilidad en la ciudad, elaborar o encargar estudios
específicos y diseñar propuestas de actuación.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Diseñar la movilidad, en colaboración con el Área de Ciudad Habitable y Vivienda, el
Área de Seguridad Ciudadana y Convivencia, y con la MCP, y planificar la formación y
difusión de este nuevo modelo.
- Liderar las modificaciones normativas necesarias (Ordenanza de Tráfico) e impulsar las
que no sean de competencia municipal exclusiva (PMUS).
- Promover la capacidad de decisión de los consejos ciudadanos, del consejo de ciudad y
del Observatorio de la Movilidad Sostenible sobre intervenciones que afecten a la
movilidad.
- Promover la pacificación del tráfico rodado y el uso de la bicicleta, usando para ello las
herramientas normativas, patrimoniales y tributarias del ayuntamiento.
- Extender el plan de educación ambiental del Servicio de Ecología Urbana para que
incorpore la movilidad sostenible.
- Estudiar la viabilidad del servicio EnBici y reformular el proyecto integrándolo en un
plan de movilidad urbana más amplio.
- Promover la creación de Caminos Escolares Seguros en colaboración con los centros
escolares.
- Estudiar la red actual de carriles bici y promover modificaciones en coordinación con la
MCP y las Áreas de Ciudad Habitable y Vivienda, y de Seguridad Ciudadana y
Convivencia.
- Paseos peatonales que enlacen de manera segura y agradable los distintos barrios de
Iruña, enlazando con los pueblos colindantes.
- La concesión del dominio público de los soportes de información y publicidad.
- Promover la eficiencia energética tanto a nivel municipal y como a nivel ciudadano.
Controlar los consumos energéticos municipales y participar en todas las iniciativas del
Ayuntamiento que estén relacionadas (contratos de suministro energético, mantenimiento
de edificios, proyectos de nuevos edificios...). En coordinación con el Área de Ciudad
Habitable y Vivienda.
- Modificar la normativa municipal -y promoverlo a escala autonómica- de cara a permitir
la autoproducción energética, facilitando (fiscal y financieramente) los modelos de
autoconsumo energético.
- Iniciar el estudio para la contratación de la energía con cooperativas de productores de
renovables.
- Objetivo específico: crear una Comercializadora Municipal de la Energía con las
siguientes funciones:
- Gestionar la instalación fotovoltaica actual y procurar su extensión, usando el patrimonio
a disposición del Ayuntamiento.
- Facilitar la instalación de energía verde por parte de ciudadanos y agentes sociales
(asesoría energética).
- Promover activamente la vinculación en red de los nuevos productores, propiciando la
creación de una cooperativa de pequeños productores amparada jurídicamente por el
Ayuntamiento.
- Reinvertir parte los ingresos generados por la futura comercializadora en programas para
paliar la pobreza energética.
10. ÁREA DE ECONOMÍA LOCAL SOSTENIBLE
Gestiona el adecuado desarrollo de la función pública, dirigiendo además los instrumentos de población y
de tramitación de procedimientos. Además, desde este Área se articulará la búsqueda de la mayor eficacia
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
en la gestión de los recursos municipales. Impulso de la economía local desde una perspectiva sostenible
con especial incidencia en el sector de la economía social y solidaria y el comercio local, así como la
potenciación del turismo.
a) Recursos humanos:
- Plantilla orgánica.
- Contratos laborales y administrativos.
- Relaciones con los órganos de representación sindical.
- Prevención de riesgos laborales.
- Inspección médica laboral.
- Nóminas.
- Conserjería.
- Actas.
- Ejecución de las labores que la Ley Electoral asigna a los ayuntamientos en los procesos
electorales.
b) Hacienda, Economía Social, Empleo, Comercio y Turismo:
b.1. Hacienda:
- Proyectos y estudios presupuestarios.
- Estudios tributarios.
- Análisis de inversiones.
- Recursos económicos.
- Tesorería.
- Arrendamientos.
- Seguros.
- Financiación.
- Intervención.
- Liquidación de tributos.
- Recaudación.
- Contabilidad.
- Patrimonio.
- Inventario.
- Compras.
- Gestión de subvenciones.
b.2. Economía Social, Empleo, Comercio y Turismo:
- Impulso a la economía social y solidaria.
- Apoyo a proyectos de creación de nuevos empleos o empresas, programa de formación
para la creación de nuevos empleos, plan de marketing de los mercados municipales.
- Desarrollo de un plan de atractividad comercial que fomente la actividad comercial en
todos los barrios.
- Impulso, coordinación y ejecución de proyectos de colaboración con instituciones
públicas y privadas a favor de la promoción del sector.
- Campañas de dinamización, coordinación del comercio y el turismo, mejora de la
información, promoción de la artesanía.
- Desarrollo del Pacto Local por el empleo en el comercio urbano.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Impulsar un plan de dinamización del recinto fortificado.
- Planificación e impulso de medidas para el fomento del turismo.
- Coordinación de infraestructuras turísticas (centros de atracción turística, albergues, etc.).
- Actuaciones promocionales de la oferta turística de Pamplona.
- Fomento y promoción de la actividad ferial y congresual.
- Abrir y potenciar el espacio urbano con fines turísticos.
- Promoción del recinto fortificado como producto para el turismo cultural.
- Organización de actividades y eventos cuya finalidad sea la promoción de la ciudad tanto
en foros nacionales como internacionales.
- Generar y apoyar eventos relacionados con la gastronomía a lo largo del año.
- Ofrecer acogida a los peregrinos-as y generar actividad cultural y de ocio para captar la
atracción del Camino de Santiago.
11. ÁREA DE SEGURIDAD CIUDADANA Y CONVIVENCIA
Protege el ejercicio de derechos y libertades y garantiza la seguridad ciudadana, velando por la
convivencia pacífica y protegiendo a las personas y sus bienes de acuerdo con la Ley. De igual manera,
persigue la prevención y minimización de las consecuencias de posibles situaciones de emergencia.
a) Seguridad Ciudadana.
- Colaborar con el Área de Ciudad Habitable y Vivienda en hacer un “Estudio sobre la
Seguridad Ciudadana en Iruña” en el que se analicen las áreas seguras e inseguras, y se
propongan medidas para mejorar éstas, bajo el principio de autoseguridad vecinal, en vez
de necesitar más presencia policial y más “cámaras espías”, como es la tónica hasta la
fecha.
- Gestionar la disciplina de tráfico.
- Gestionar la disciplina de espectáculos y actividades recreativas.
- Gestionar la disciplina de civismo y otras ordenanzas.
- Zona de estacionamiento limitado y restringido.
- Hacer cumplir las ordenanzas y bandos.
- Comprobación de licencias.
- Inspecciones y apoyo al resto de áreas.
- Gestionar el uso de la vía pública, incluso instalaciones como carpas e instalaciones
eventuales, así como la autorización para su funcionamiento.
- Ejecutar la regulación y control del tráfico.
- Realizar las tareas relacionadas con la seguridad vial.
- Controlar eventos y concentraciones.
- Gestionar el servicio de grúa de retirada de vehículos.
- Ejecutar atestados y auxilio de accidentes.
- Realizar funciones de policía judicial.
- Realizar tareas propias protección civil.
- Apoyar a los servicios de ambulancias y bomberos.
- Prevenir la delincuencia.
- Tramitar las denuncias.
- Atender la oficina de objetos perdidos.
- Ejecutar la protección social en el ámbito policial.
- Proteger a las autoridades municipales.
 Pza Consistorial s/n, 2º 31001 Pamplona● T 948 420110● F 948 420107● www.pamplona.es
 Udaletxe Plaza z/g, 2º 31001 Iruña

Área de Alcaldía
Administración de Alcaldía
Alkatetzako Alorra
Alkatetzako Administrazioa
- Proteger los edificios municipales.
- Mantener el retén.
- Controlar las ferias, mercadillos y similares.
- Planificar y ejecutar los planes de seguridad para la ciudad.
- Cualquier otra competencia similar a las anteriores relacionada con la seguridad
ciudadana y la protección civil.
b) Mediación
- Crear una oficina de mediación que ayude a resolver de forma no traumática problemas
entre particulares o con la Administración.
- Fomentar una nueva cultura menos penalista y más preventiva de la actuación policial.
c) Movilidad
- Ordenar y regular el uso del espacio público para garantizar la movilidad tanto de
vehículos como de peatones.
- Elaborar disposiciones y normas que regulen la circulación de vehículos, la señalización
de tráfico y el estacionamiento y transporte de viajeros y mercancías en coordinación con
el Área de Ecología Urbana y Movilidad.
- Gestionar la regulación semafórica.
- Dirigir y regular las actuaciones de ordenación del tráfico.
- Señalización de la ciudad.
- Conceder las autorizaciones especiales de estacionamiento para personas con movilidad
reducida y cualesquiera otras en materia de movilidad cuya competencia no esté asignada
a otros órganos.
El presente Decreto surtirá efecto a partir del día siguiente a su aprobación, sin perjuicio de su
publicación en el Boletín Oficial de Navarra. 