Tema 27.- Decreto Foral 23/2011, de 28 de marzo, por el que se regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición en el ámbito territorial de
la Comunidad Foral de Navarra.

PREÁMBULO

En virtud de las competencias reconocidas a la Comunidad Foral de Navarra en el
artículo 57.c) de la Ley Orgánica 13/1982, de 10 de agosto, de Reintegración y
Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra, sobre el desarrollo legislativo y la
ejecución en materia de medio ambiente y ecología, el presente Decreto Foral
desarrolla y adapta el contenido del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por
el que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y
demolición (RCDs).

Esta norma pretende facilitar la ejecución en Navarra del régimen jurídico
aplicable a la producción y gestión de RCDs, en función de sus peculiaridades y
necesidades con el claro objetivo de mejorar la gestión de estos residuos,
potenciando su reciclado y valorización y reduciendo al máximo su eliminación en
vertedero, dado que, si bien el impacto ambiental no es habitualmente grave sobre
el entorno, -salvo en lo relativo a peligro de incendios en determinadas zonas-,
el impacto visual es muy alto a la vez que propicia el vertido incontrolado de
otros residuos más contaminantes como los peligrosos y/o biodegradables.

Para garantizar la correcta gestión de los RCDs, se establece un doble sistema de
seguramiento/control, con aplicación bien de una fianza o bien mediante la
inscripción en un Registro y, además, mediante el seguimiento completo de la
trazabilidad en la gestión de los RCDs, desde su generación hasta su gestión
final.

Además es necesario incorporar los aspectos que el Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero deja pendientes de desarrollo autonómico.

Cabe señalar, por último, que el presente Decreto Foral ha sido sometido a un
amplio proceso de participación pública, en los órganos oficialmente establecidos
para ello, como es el caso del Consejo Navarro de Medio Ambiente o la Comisión
Foral de Régimen Local, también y fundamentalmente con los sectores más
directamente implicados en la producción y gestión de estos residuos, y, por
último para el público en general, lo cual ha permitido la recogida en el texto de
diversas aportaciones que van a favorecer de manera importante su aplicabilidad y,
en definitiva, abrir todas las vías necesarias para afrontar el importante reto
medioambiental que supone la correcta gestión de los RCDs.

En su virtud, a propuesta de la Consejera de Desarrollo Rural y Medio Ambiente, de
acuerdo con el Consejo de Navarra y de conformidad con la decisión adoptada por el
Gobierno de Navarra en sesión celebrada el día veintiocho de marzo de dos mil once,

DECRETO:

Artículo 1. Objeto.

El presente Decreto Foral tiene como objeto:

a) Establecer el régimen jurídico de la producción y gestión de los Residuos de
   Construcción y Demolición (en adelante RCDs) con el fin de fomentar, por este
   orden, su prevención, preparación para la reutilización, reciclado y otras
   formas de valorización y contribuir a un desarrollo sostenible de la actividad
   de construcción.

b) Establecer las fianzas exigibles por parte de las Administraciones Públicas a
   los productores, poseedores y/o gestores de residuos de construcción y
   demolición, para garantizar su correcta gestión.

c) Concretar cuál es la cantidad mínima de RCDs a los que se les exige una gestión
   específica diferenciada de la que se aplica a las pequeñas cantidades de este
   tipo de residuos y que, en su caso, puedan tener la consideración de residuos
   sólidos urbanos.

d) Establecer los requisitos técnicos mínimos de las plantas de tratamiento de
   RCDs para garantizar su adecuada gestión.


Artículo 2. Ámbito de aplicación.

1. El ámbito de aplicación del presente Decreto Foral será el siguiente:

   a) Ámbito Territorial: El ámbito territorial es el de la Comunidad Foral de
      Navarra.

   b) Ámbito Objetivo: El ámbito objetivo es la producción, posesión, y gestión de
      los RCDs, en esta Comunidad Foral.

2. No tendrán la consideración de RCDs a efectos de la aplicación del presente
   Decreto Foral:

   a) Las tierras y piedras no contaminadas por sustancias peligrosas que sean
      reutilizadas en la misma obra, en una obra distinta o en una actividad de
      restauración, acondicionamiento o relleno, siempre y cuando pueda
      acreditarse de forma fehaciente su destino a reutilización.

   b) Los residuos de industrias extractivas regulados por la Directiva 2006/21/CE,
      del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de marzo, sobre la gestión de los
      residuos de las industrias extractivas.

   c) Los lodos de dragado no peligrosos reubicados en el interior de las aguas
      superficiales derivados de las actividades de gestión de las aguas y de las
      vías navegables, de prevención de las inundaciones o de mitigación de los
      efectos de las inundaciones o las sequías, reguladas por la normativa
      vigente en la materia.

   d) Los residuos provenientes de obras menores de construcción o reparación
      domiciliaria, cuando no superen los 50 kg de peso.

3. A los residuos que se generen en obras de construcción o demolición y estén
   regulados por legislación específica sobre residuos (peligrosos y no
   peligrosos), cuando estén mezclados con otros RCDs, les será de aplicación
   este Decreto Foral en aquellos aspectos no contemplados en aquella
   legislación.


Artículo 3. Definiciones.

A los efectos de aplicación del presente Decreto Foral, se establecen las
siguientes definiciones:

a) Residuos de construcción y demolición (RCDs): cualquier sustancia u objeto
   que, cumpliendo la definición de "Residuo" incluida en el artículo 3.a) de la
   Ley 10/1998, de 21 de abril, se genere en una obra de construcción o
   demolición.

b) Obra de construcción y demolición: la actividad consistente en:

   b.1) La construcción, rehabilitación, reparación, reforma o demolición de un
        bien inmueble, tal como un edificio, carretera, puerto, aeropuerto,
        ferrocarril, canal, presa, instalación deportiva o de ocio, así como
        cualquier otro análogo de ingeniería civil.

   b.2) La realización de trabajos que modifiquen la forma o sustancia del terreno
        o del subsuelo, tales como excavaciones, inyecciones, urbanizaciones u
        otros análogos, con exclusión de aquellas actividades a las que sea de
        aplicación la Directiva 2006/21/CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
        de 15 de marzo, sobre la gestión de los residuos de industrias
        extractivas.

   Se considerará parte integrante de la obra toda instalación que de servicio
   exclusivo a la misma, y en la medida en que su montaje y desmontaje tenga
   lugar durante la ejecución de la obra o al final de la misma, tales como:
   Plantas de machaqueo; plantas de fabricación de hormigón, grava-cemento o
   suelo-cemento; plantas de prefabricados de hormigón; plantas de fabricación de
   mezclas bituminosas; talleres de fabricación de encofrados; talleres de
   elaboración de ferralla; almacenes de materiales y almacenes de residuos de la
   propia obra y plantas de tratamiento de los residuos de construcción y
   demolición de la obra.

c) Obras de construcción y demolición de escasa entidad: Son las obras de
   construcción o demolición, que sin tener la consideración de obra menor de
   construcción o reparación domiciliaria, los residuos que genera no superan
   50 m³ y que, en general no precisan de proyecto firmado por profesionales
   titulados aunque puede precisar de licencia de obra o declaración responsable.

d) Obras menores de construcción o reparación domiciliaria: Son las obras de
   construcción o demolición en un domicilio particular, comercio, oficina o
   inmueble del sector servicios, de sencilla técnica y escasa entidad
   constructiva y económica, que no suponga alteración del volumen, del uso, de
   las instalaciones de uso común o del número de viviendas y locales, y que no
   precisa de proyecto firmado por profesionales titulados.

e) Residuo inerte: aquel residuo no peligroso que no experimenta transformaciones
   físicas, químicas o biológicas significativas, no es soluble ni combustible,
   ni reacciona física ni químicamente ni de ninguna otra manera, no es
   biodegradable, no afecta negativamente a otras materias con las cuales entra
   en contacto de forma que pueda dar lugar a contaminación del medio ambiente o
   perjudicar a la salud humana. La lixiviabilidad total, el contenido de
   contaminantes del residuo y la ecotoxicidad del lixiviado deberán ser
   insignificantes, y en particular no deberán suponer un riesgo para la calidad
   de las aguas superficiales o subterráneas.

f) Productor de RCDs:

   f.1) La persona física o jurídica titular de la licencia urbanística en una
        obra de construcción o demolición; en aquellas obras que no precisen de
        licencia urbanística, tendrá la consideración de productor del residuo la
        persona física o jurídica titular del bien inmueble objeto de una obra de
        construcción o demolición.

   f.2) La persona física o jurídica que efectúe operaciones de tratamiento, de
        mezcla o de otro tipo, que ocasionen un cambio de naturaleza o de
        composición de los residuos.

   f.3) El importador o adquirente en cualquier Estado miembro de la Unión
        Europea de RCDs.

g) Gestor de RCDs: la persona física o jurídica que recoja, transporte, valorice
   y/o elimine RCDs, incluida la vigilancia de estas operaciones, así como el
   mantenimiento posterior al cierre de los vertederos, incluidas las actuaciones
   realizadas en calidad de negociante o agente.

h) Poseedor de RCDs: la persona física o jurídica que tenga en su poder los RCDs
   y que no ostente la condición de gestor de residuos. En todo caso, tendrá la
   consideración de poseedor la persona física o jurídica que ejecute la obra de
   construcción o demolición, tales como el constructor, los subcontratistas o
   los trabajadores autónomos. En todo caso, no tendrán la consideración de
   poseedor de RCDs los trabajadores por cuenta ajena.

i) Tratamiento previo: proceso físico, térmico, químico o biológico, incluida la
   clasificación, que cambia las características de los RCDs reduciendo su
   volumen o su peligrosidad, facilitando su manipulación, incrementando su
   potencial de valorización o mejorando su comportamiento en el vertedero.

j) Valorización: todo procedimiento que permita el aprovechamiento de los
   recursos contenidos en los RCDs sin poner en peligro la salud humana y sin
   utilizar métodos que puedan causar perjuicios al medio ambiente. En todo caso,
   estarán incluidos en este concepto los procedimientos enumerados en el anexo I,
   parte B de la Orden MAM 304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las
   operaciones de valorización y eliminación de residuos y la lista europea de
   residuos.

k) Almacenamiento: el depósito temporal de RCDs, con carácter previo a su
   valorización o eliminación, por tiempo inferior a dos años, a menos que
   reglamentariamente se establezcan plazos inferiores. No se incluye en este
   concepto el depósito temporal de RCDs en las instalaciones de producción con
   los mismos fines y por períodos de tiempo inferiores a los señalados en el
   párrafo anterior.

l) Áridos y materiales reciclados: son los productos obtenidos mediante el
   reciclado de los RCDs, que cumplen con las especificaciones y requisitos
   técnicos y legales para el uso a que se destinen ya sea en obras de
   construcción o en otros usos específicos, no generando impactos adversos
   globales para el medio ambiente o la salud.


Artículo 4. Obligaciones del productor de RCDs.

1. Además de los requisitos exigidos por la legislación sobre residuos, el
   productor de RCDs deberá cumplir con las siguientes obligaciones:

   a) Incluir en el proyecto de la obra un estudio de gestión de RCDs cuyo
      contenido mínimo será el siguiente:

      1. Una estimación de la cantidad, expresada en toneladas y/o m³, de los
         RCDs que se generarán en la obra, codificados con arreglo al Anejo 2 A.
         Para el cálculo de las cantidades generadas en la obra podrá utilizarse
         los ratios de generación de residuos que figuran en el Anejo 3.

      2. Las medidas para la prevención de generación de residuos en la obra
         objeto del proyecto.

      3. Las operaciones de reutilización, valorización o eliminación a que se
         destinarán los residuos que se generarán en la obra.

      4. Las medidas para la separación de los residuos en obra, en particular,
         para el cumplimiento por parte del poseedor de los residuos, de la
         obligación establecida en el apartado 4 del artículo 5.

      5. Los planos de las instalaciones previstas para el almacenamiento,
         manejo, separación y, en su caso, otras operaciones de gestión de los
         RCDs dentro de la obra. Posteriormente, dichos planos podrán ser objeto
         de adaptación a las características particulares de la obra y sus
         sistemas de ejecución, previo acuerdo de la dirección facultativa de la
         obra.

      6. Las prescripciones del pliego de condiciones técnicas particulares del
         proyecto, en relación con el almacenamiento, manejo, separación y, en su
         caso, otras operaciones de gestión de los RCDs dentro de la obra.

      7. Una valoración del coste previsto de la gestión de los RCDs que formará
         parte del presupuesto del proyecto en capítulo independiente.

   b) En obras de demolición, rehabilitación, reparación o reforma, hacer un
      inventario de los residuos peligrosos que se generarán, que deberá
      incluirse en el estudio de gestión a que se refiere la letra a del
      apartado 1, así como prever su retirada selectiva, con el fin de evitar la
      mezcla entre ellos o con otros residuos no peligrosos, y asegurar su envío
      a gestores autorizados de residuos peligrosos.

   c) Disponer de la documentación que acredite que los RCDs realmente producidos
      en sus obras han sido gestionados, en su caso, en obra o entregados a una
      instalación de valorización o de eliminación para su tratamiento por gestor
      de residuos autorizado, en los términos recogidos en este Decreto Foral y,
      en particular, en el estudio de gestión de residuos de la obra o en sus
      modificaciones. La documentación correspondiente a cada año natural deberá
      mantenerse durante los cinco años siguientes.

   d) Salvo que se trate de una obra menor de construcción o reparación
      domiciliaria, que estará a tenor de lo que establezcan las ordenanzas
      municipales, constituir la fianza o garantía financiera equivalente que
      asegure el cumplimiento de las obligaciones de correcta gestión de los
      RCDs de la obra, de acuerdo con las condiciones del artículo 6.

2. En el caso de obras de edificación, cuando se presente un proyecto básico para
   la obtención de la licencia urbanística, dicho proyecto contendrá, al menos,
   los documentos referidos en los números 1, 2, 3, 4 y 7 de la letra a) y en la
   letra b) del apartado 1.


Artículo 5. Obligaciones del poseedor de RCDs.

1. Además de las obligaciones previstas en la normativa aplicable, la persona
   física o jurídica que ejecute la obra estará obligada a presentar a la
   propiedad de la misma un plan que refleje cómo llevará a cabo las obligaciones
   que le incumban en relación con los RCDs que se vayan a producir en la obra,
   en particular las recogidas en el artículo 4.1 y en este artículo. El plan,
   una vez aprobado por la dirección facultativa y aceptado por la propiedad,
   pasará a formar parte de los documentos contractuales de la obra.

2. El poseedor de RCDs, cuando no proceda a gestionarlos por sí mismo, y sin
   perjuicio de los requerimientos del proyecto aprobado o de lo que establezcan
   las ordenanzas municipales, en su caso, estará obligado a entregarlos a un
   gestor autorizado de residuos o a participar en un acuerdo voluntario o
   convenio de colaboración para su gestión. Los RCDs se destinarán
   preferentemente, y por este orden, a operaciones de reutilización, reciclado o
   a otras formas de valorización. Solamente se destinarán los RCDs a eliminación
   cumpliendo las condiciones establecidas en el artículo 10.

3. El poseedor de los residuos estará obligado, mientras se encuentren en su
   poder, a mantenerlos en condiciones adecuadas de higiene y seguridad, así como
   a evitar la mezcla de fracciones ya seleccionadas que impida o dificulte su
   posterior valorización o eliminación.

4. Los RCDs deberán separarse en las siguientes fracciones, cuando, de forma
   individualizada para cada una de dichas fracciones, la cantidad prevista de
   generación para el total de la obra supere las siguientes cantidades:

      a) Hormigón: 80 t.
      b) Ladrillos, tejas, cerámicos: 40 t.
      c) Metal: 2 t.
      d) Madera: 1 t.
      e) Vidrio: 1 t.
      f) Plástico: 0,5 t.
      g) Papel y cartón: 0,5 t.

   La separación en fracciones se llevará a cabo preferentemente por el poseedor
   de los RCDs dentro de la obra en que se produzcan. Las fracciones separadas se
   gestionarán de acuerdo al punto 2 de este artículo.

   Cuando por falta de espacio físico en la obra no resulte técnicamente viable
   efectuar dicha separación en origen, el poseedor podrá encomendar la
   separación de fracciones a un gestor de residuos en una instalación de
   tratamiento de RCDs externa a la obra. En este último caso, el poseedor deberá
   obtener del gestor de la instalación documentación acreditativa de que éste ha
   cumplido, en su nombre, la obligación recogida en el presente apartado.

5. El poseedor de los RCDs estará obligado a sufragar los correspondientes costes
   de gestión y, en su caso, a entregar al productor los certificados/facturas de
   entrega de RCDs acreditativos de la correcta gestión de los residuos generados
   de acuerdo con el plan establecido en el apartado 1, así como a mantener la
   documentación correspondiente a cada año natural durante los cinco años
   siguientes.


Artículo 6. Sistemas de cumplimiento de las obligaciones de constitución de la
fianza.

1. Productores de residuos procedentes de obras de construcción o demolición de
   escasa entidad:

   A los efectos de cumplir con las obligaciones establecidas en el artículo
   4.1.d) referente a la constitución de la fianza, deberán contratar para la
   realización de las mismas a un constructor-poseedor que esté inscrito en el
   Registro de Constructor-Poseedor de RCDs, que a estos efectos mantendrá el
   Departamento de Desarrollo Rural y Medio Ambiente de acuerdo con el punto 3 de
   este artículo 6.

2. Productores de residuos procedentes de obras de construcción o demolición que
   precisen licencia de obras y que no sean de escasa entidad:

   a) Deberán depositar, junto con la solicitud de licencia, una fianza o aval
      bancario cuya cuantía será de 11 euros/t o 17 euros/m³ de RCDs que no sean
      tierras de excavación de residuos previstos, con un mínimo de 1000 euros y
      un máximo del 3% del presupuesto del proyecto para obras de construcción.

   b) Una vez terminadas las obras, el productor de los RCDs presentará la
      solicitud de la devolución de la fianza ante el Ayuntamiento
      correspondiente, acompañada con el certificado/factura de entrega que
      acredite la correcta gestión de los residuos, según el Anejo 2 D del
      presente Decreto Foral. Se podrán solicitar devoluciones parciales de la
      fianza, mediante la presentación de los correspondientes certificados
      parciales o facturas de entrega emitidos por gestor autorizado.

   c) El Ayuntamiento devolverá la fianza en un plazo no superior a 15 días desde
      la presentación de certificado/factura de entrega acreditativa de haber
      entregado correctamente a gestor autorizado los RCDs pertenecientes a la
      obra ejecutada. Dicha devolución podrá hacerse de forma completa o de forma
      parcial, en caso de justificarse la correcta gestión de una parte de los
      residuos producidos, pudiéndose admitir el depósito de una fianza inferior
      a la inicialmente depositada.

   d) Alternativamente a los apartados anteriores, los Productores de residuos
      procedentes de obras de construcción y demolición, podrán utilizar el mismo
      procedimiento establecido en el epígrafe 1 de este artículo 6 cuando
      contraten para la realización de las mismas a un constructor-poseedor que
      esté inscrito en el Registro de Constructores-Poseedores de RCDs de acuerdo
      con el punto 3 de este artículo 6.

3. Registro de Constructor-poseedor de RCDs.

   La inscripción en el Registro de Constructor-poseedor de RCDs se formalizará
   preferentemente mediante registro electrónico, ante el Departamento de
   Desarrollo Rural y Medio Ambiente.

   La solicitud de inscripción en el Registro de Constructor-Poseedor de RCDs
   deberá ir acompañada de la siguiente documentación:

   a) Identificación y domicilio del Constructor, que deberá tener personalidad
      jurídica propia, mediante copia simple de la tarjeta de identificación
      fiscal.

   b) Resguardo de depósito ante Hacienda de Navarra de una Fianza en metálico o
      aval bancario para responder del cumplimento de todas las obligaciones que,
      frente a la Administración, se deriven de la correcta gestión de los
      residuos procedentes de las obras que ejecute, incluidas las derivadas de
      los daños, sanciones o de la ejecución subsidiaria de la recogida,
      transporte y tratamiento de los RCDs producidos en su actividad, por valor
      de:

      b.1) 1.000 euros para obras de construcción y demolición de escasa entidad,
           es decir si los RCDs generados no superan los 50 m³.

      b.2) 50.000 euros para obras de construcción y demolición cuyos residuos de
           construcción y demolición superen los 50 m³.

4. Cuando la obra se ejecute en cumplimiento de un contrato con una Administración
   Pública, que incluye el depósito de una fianza como garantía de una correcta
   ejecución del contrato, no se entenderá finalizado el contrato y, por tanto,
   no podrá devolverse en su totalidad dicha fianza en tanto el adjudicatario no
   presente el certificado/factura de entrega que acredite la correcta gestión de
   los residuos.

5. Mediante Orden Foral de la Consejera de Desarrollo Rural y Medio Ambiente, se
   aprobarán las medidas técnicas, registros de producción de RCDs, formatos de
   dichos registros, controles y obligaciones de comunicación a la Administración
   que deberán cumplir los inscritos en el Registro de Constructor-poseedor de
   RCDs.

6. Mediante Orden Foral de la Consejera de Desarrollo Rural y Medio Ambiente,
   podrán actualizarse las cuantías de las fianzas y demás garantías financieras
   establecidas en el presente Decreto Foral.


Artículo 7. Obligaciones del gestor de RCDs.

El gestor de RCDs cumplirá con las siguientes obligaciones:

1. Obtener autorización de gestor de residuos no peligrosos para realizar
   cualquiera de las siguientes actividades: almacenamiento y transferencia,
   tratamiento previo, valorización y eliminación de RCDs.

   Las operaciones de tratamiento de los RCDs que sean llevadas a cabo mediante
   plantas móviles en centros de valorización o de eliminación deberán preverse en
   la autorización otorgada a dicho centro fijo, y cumplir con los requisitos
   establecidos en la misma. Así mismo requerirán autorización de gestor de
   residuos las operaciones de tratamiento de RCDs mediante plantas móviles
   realizadas en obras distintas a donde hayan sido generados y que no sean
   centros fijos de valorización o eliminación.

2. Las actividades de gestión de RCDs se llevarán a cabo en instalaciones que
   cumplan los requisitos técnicos establecidos en el Anejo 1.

3. Llevar un registro de acuerdo con lo establecido en el Anejo 2 C. en el que se
   indicarán las entradas y salidas de los RCDs de la instalación, codificados de
   acuerdo con lo establecido en el Anejo 2 A y que permitirán garantizar la
   trazabilidad total en la gestión de estos residuos.

4. Poner a disposición del Departamento de Desarrollo Rural y Medio Ambiente y de
   los Órganos de Inspección la información contenida en el registro de entradas
   y salidas mencionado en el punto anterior. La información referida a cada año
   natural deberá mantenerse durante los cinco años siguientes.

5. Extender al poseedor o al gestor que le entregue RCDs, en los términos
   recogidos en este Decreto Foral, los certificados/facturas de entrega de RCDs,
   acreditativos de la correcta gestión de los residuos recibidos, de acuerdo con
   lo establecido en el Anejo 2 D del presente Decreto Foral y que garantizan la
   cesión de titularidad de dichos residuos al gestor, de acuerdo con lo
   establecido en la normativa vigente en materia de residuos. Cuando el gestor
   que recibe los RCDs efectúe operaciones que no sean de valorización en plantas
   definidas en Anejo 1 puntos 2 y 3 o de eliminación, deberá, además, transmitir
   al poseedor o al gestor que le entregó los residuos, los certificados de la
   operación de valorización o de eliminación subsiguiente a que fueron
   destinados los residuos.

6. Los residuos recibidos en instalaciones de almacenamiento y transferencia o de
   tratamiento previo siempre serán entregados a un gestor de valorización o de
   eliminación, según proceda, para su tratamiento final, no pudiendo ser
   utilizados en obras de construcción y/o restauración sin un tratamiento
   complementario de acuerdo con el punto 2 ó 3 del Anejo 1.

7. En el supuesto de que carezca de autorización para gestionar residuos
   peligrosos, deberá disponer de un procedimiento de admisión de residuos en la
   instalación que asegure que, previamente al proceso de tratamiento, sean
   detectados y segregados. Los residuos peligrosos así obtenidos se almacenarán
   adecuadamente y derivarán a gestores autorizados de residuos peligrosos. Esta
   obligación se entenderá sin perjuicio de las responsabilidades en que pueda
   incurrir el productor, el poseedor o, en su caso, el gestor precedente que
   haya enviado dichos residuos a la instalación.

8. Realizar sus operaciones encaminadas al máximo aprovechamiento de las
   fracciones pétreas de los RCDs y a retirar selectivamente del flujo de los
   mismos todos aquellos residuos peligrosos y los no peligrosos que no se
   ajusten a la definición de residuos inertes.

9. Con una periodicidad mínima semestral, el gestor intermedio o gestor final que
   reciba residuos que provengan de obras de construcción y demolición, deberá
   enviar al Departamento de Desarrollo Rural y Medio Ambiente, en formato
   electrónico, una copia del registro de entradas y salidas, según lo
   establecido en el Anejo 2 C) del presente Decreto Foral. En las autorizaciones
   que se otorguen a los gestores, se podrán indicar periodicidades diferentes en
   función de la actividad a realizar.

10. Cumplir los requisitos técnicos establecidos en el Anejo 1 de este Decreto
    Foral para las plantas de transferencia y tratamiento de RCDs.

11. Garantizar la adecuada formación y cualificación profesional de los técnicos
    responsables de la dirección y del personal encargado de la explotación de la
    instalación de tratamiento de los RCDs.

12. Constituir una fianza o garantía financiera equivalente que asegure el
    cumplimiento de la correcta gestión de los residuos. La cuantía de la fianza
    se establecerá por parte del Departamento de Desarrollo Rural y Medio
    Ambiente en función de la capacidad máxima de almacenamiento de RCDs de la
    instalación y será requisito necesario previo para la obtención de la
    autorización de gestor de residuos.

13. Asegurar que los áridos y materiales reciclados obtenidos como producto de
    una operación de valorización de RCDs están caracterizados según normativa
    técnica aplicable de acuerdo a su uso final por un laboratorio homologado y
    cumplan con los requisitos técnicos y legales para el uso a que se destinen.


Artículo 8. Valorización de RCDs en la obra en la que se han producido.

1. Se eximirá de autorización de gestión de residuos a los poseedores-productores
   de los RCDs listados en el Anejo 2 B y que mediante el método de tratamiento
   del citado Anejo, se realicen en la misma obra, siempre que, adecuándose al
   proyecto de obra, se efectúe sin poner en peligro la salud humana y sin dañar
   al medio ambiente y, en particular, al agua, al aire, al suelo, a la fauna o a
   la flora, sin provocar molestias por ruido ni olores y sin dañar el paisaje y
   los espacios naturales que gocen de algún tipo de protección, de acuerdo con
   la legislación aplicable. Para ello se deberán utilizar los medios suficientes
   de acuerdo los puntos 2 ó 3 del Anejo 1, excepto en lo referente a la báscula,
   con objeto de que la eficacia de la separación sea como mínimo similar a la
   lograda en una planta de tratamiento.

2. Así mismo deberán comunicarlo expresamente al Ayuntamiento, si no estuviese
   contemplando en el proyecto de obra, o a la Dirección General de Medio
   Ambiente y Agua, en el caso de que la obra no requiera de licencia municipal,
   quienes lo podrán denegar motivadamente.

3. Las cantidades de RCDs eximidas de autorización serán las generadas en la
   propia obra solicitada y que figurarán en el proyecto de la obra presentado y
   en el estudio de gestión de RCDs y se utilizarán en la propia obra.

4. La valorización de residuos de RCDs en la obra en la que se han producido
   quedará registrada en el Ayuntamiento, que ha otorgado la licencia para la
   obra de construcción o en la Dirección General de Medio Ambiente y Agua en el
   caso de que la obra no requiera de licencia municipal.

5. Los Ayuntamientos que hayan registrado la valorización de RCDs en la obra en
   la que se han producido, enviarán a la Dirección General de Medio Ambiente y
   Agua, anualmente antes del 1 de marzo del siguiente año, un listado con las
   obras inscritas para realizar la valorización y su destino final, indicando
   número y ubicación de la obra y poseedor-productor, códigos LER, cantidades de
   residuos valorizados y descripción de la gestión realizada en el proyecto de
   ejecución de la obra.


Artículo 9. Utilización de residuos inertes procedentes de RCDs en obras de
restauración, acondicionamiento o relleno.

La consideración como operación de valorización utilizando residuos inertes
procedentes de actividades de construcción o demolición en la restauración de un
espacio ambientalmente degradado, en obras de acondicionamiento o relleno tendrá
que cumplir con los siguientes requisitos:

1. Obtener la preceptiva autorización ambiental establecida por la Ley Foral
   4/2005, de 22 de marzo, de Intervención para la protección Ambiental, la cual
   declarará expresamente que se trata de una actividad de valorización.

2. Obtener la autorización de gestor en la que se indiquen además las operaciones
   de valorización de residuos que se realizarán con dichos residuos.

3. Cumplir los requisitos de los gestores de RCDs, de acuerdo con la Ley 10/1998,
   de 21 de abril, de residuos, y con el artículo 7 de este Decreto Foral, excepto
   el punto 2.

4. El resultado de dicha operación será la sustitución de recursos naturales que,
   en caso contrario, deberían haberse utilizado para cumplir el fin buscado con
   la obra de restauración, acondicionamiento o relleno.

5. Los RCDs que vayan a ser utilizados en actividades de restauración o en obras
   de acondicionamiento o relleno, deberán haber sido sometidos a un tratamiento
   con objeto de aprovechar como mínimo los materiales pétreos (hormigón,
   cerámica...) y haberles sido retirada la totalidad de los residuos peligrosos
   y todos aquellos no peligrosos no inertes, salvo que en el proyecto de
   restauración aprobado se especifiquen los tipos y características de los
   residuos inertes que pueden ser utilizados.

6. En cualquiera de las obras indicadas, los residuos inertes utilizados deberán
   cumplir los criterios de admisión establecidos en el apartado 2.1 de la
   Decisión 2003/33/CE.

7. Siempre que se utilicen RCDs en obras de restauración o relleno, los
   emplazamientos, salvo que lo desaconsejen razones técnicas, alcanzarán una
   impermeabilización bien sea natural o artificial equivalente a una
   k = 1 x 10-7 m/seg en un espesor de 1 m. La capa de impermeabilización
   geológica artificial tendrá un espesor mínimo de 0,5 m.


Artículo 10. Actividades de eliminación de RCDs mediante depósito en vertedero.

1. De conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Real Decreto 105/2008,
   de 1 de febrero, los RCDs que vayan a ser depositados en vertedero autorizado,
   deberán haber sido sometidos a un tratamiento con objeto de aprovechar como
   mínimo los materiales pétreos y haberles sido retirada la totalidad de los
   residuos peligrosos y todos aquellos residuos a los que no se les puede
   aplicar la definición de inertes.

2. Esta disposición no se aplicara a los residuos inertes cuyo tratamiento sea
   técnicamente inviable ni a los RCDs cuyo tratamiento no contribuya a los
   objetivos establecidos en el artículo 1 ni a reducir los peligros para la
   salud humana o el medio ambiente.

3. Tampoco se aplicará esta disposición a los vertederos ubicados en poblaciones
   aisladas, según la definición del artículo 2 del Real Decreto 1481/2001,
   cuando reciban exclusivamente RCDs inertes generados en dichas poblaciones. El
   listado de poblaciones aisladas de Navarra será publicado mediante Orden Foral
   del Departamento de Desarrollo Rural y Medio Ambiente y tendrá en cuenta la
   cercanía de instalaciones de tratamiento a dicha población.


Artículo 11. Fondo para la recuperación de zonas degradadas. Nota de Vigencia.

Transcurridos seis meses desde la finalización de las obras sin que el titular de
las mismas haya presentado justificante de haber entregado los RCDs a gestor
autorizado, y tras habérselo notificado el Ayuntamiento conforme a los artículo
58 y 59 de la Ley reguladora del Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, las fianzas no devueltas
podrán incorporarse, en su caso, a un fondo destinado a la rehabilitación,
restauración o recuperación de zonas degradadas o con vertidos incontrolados.
Reglamentariamente se determinará el sistema de funcionamiento y gestión del
citado fondo.


Artículo 12. Régimen Sancionador.

El régimen sancionador aplicable a los incumplimientos de la normativa en materia
de producción, posesión y gestión de residuos procedentes de construcción y
demolición será el establecido en la normativa vigente en materia de residuos.


Artículo 13. Fomento de la prevención y de la utilización de productos procedentes
de la valorización de RCDs por parte de las administraciones públicas.

1. Las administraciones públicas velaran por que en las obras en que intervengan
   como promotores se apliquen medidas tendentes a la prevención en la generación
   de RCDs. Además, velaran por que en la fase de proyecto de la obra se tengan
   en cuenta las alternativas de diseño y constructivas que generen menos
   residuos en la fase de construcción y de explotación, y aquellas que
   favorezcan el desmantelamiento ambientalmente correcto de la obra al final de
   su vida útil.

2. Las administraciones públicas fomentaran que en las obras públicas se
   contemple en la fase de proyecto las alternativas que contribuyan al ahorro en
   la utilización de recursos naturales, en particular mediante el empleo en las
   unidades de obra de áridos y otros productos procedentes de valorización de
   residuos.

3. En la contratación pública se fomentara la menor generación de RCDs, así como
   la utilización en las unidades de obra de áridos y otros productos procedentes
   de valorización de residuos.


Disposición Adicional Primera. Régimen aplicable a los excedentes de excavación
generados en obras de titularidad pública sometidas a evaluación de impacto
ambiental.

Las medidas previstas en este Decreto Foral, salvo lo referido en el artículo
4.1.a, no serán aplicables a los excedentes generados en excavaciones y
demoliciones de obras de titularidad pública, a los que será de aplicación lo
previsto en el Texto Refundido de la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental de
Proyectos, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2008, de 11 de enero. Cuando
dichos excedentes estuvieran contaminados por sustancias peligrosas será de
aplicación la normativa específica de residuos.


Disposición Adicional Segunda. Establecimiento y modificación de los valores de
los ratios por generación de residuos.

Los valores de los ratios de generación de residuos en los distintos tipos de
obras y la cuantía de la fianzas establecidas en el artículo 6 y en el Anexo III
podrán actualizarse mediante Orden Foral de la Consejera de Desarrollo Rural y
Medio Ambiente, en función de la evolución que sufra el sector.


Disposición Transitoria Única.

1. Las instalaciones de tratamiento de RCDs con autorización vigente antes de la
   entrada en vigor del presente Decreto Foral tendrán que adaptarse a lo
   establecido en el Anejo I de este Decreto Foral en el plazo de 6 meses, a
   partir de su entrada en vigor.

2. Los titulares de emplazamientos donde se desarrollen actividades autorizadas
   que están contempladas en artículo 9 de este Decreto Foral se adaptarán a lo
   dispuesto en el mismo en el plazo de 6 meses contados desde el día siguiente
   de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Navarra.

3. Los titulares de actividades extractivas en ejecución que tengan aprobados
   planes de restauración en los que incluyan RCDs adaptarán dichos planes a lo
   dispuesto en este Decreto Foral en el plazo de 6 meses contado desde el día
   siguiente de la fecha de su publicación en el Boletín Oficial de Navarra.


Disposición Final Única. Entrada en vigor.

El presente Decreto Foral entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el Boletín Oficial de Navarra.


ANEJO I. REQUISITOS TÉCNICOS DE LAS PLANTAS DE TRANSFERENCIA Y TRATAMIENTO DE
RCDS.

Las plantas de tratamiento tendrán como objetivo primordial, el reciclado de
materiales y la producción de áridos reciclados. Paralelamente servirá para
posibilitar que los materiales no reciclables cumplan las condiciones de los
residuos para poder ser eliminados en vertedero.

1. Centros de almacenamiento y transferencia (R13).

   Los almacenamientos se podrán realizar en nave cerrada, en naves abiertas o en
   el exterior. En este último caso se podrán fijar medidas correctoras en la
   licencia de actividad para evitar afecciones al suelo y a las aguas
   subterráneas, en función del riesgo de vulnerabilidad de acuíferos del
   emplazamiento.

   Si los almacenamientos se realizan en naves abiertas o al descubierto, la
   instalación deberá contar con un cercado perimetral del recinto con puerta de
   acceso dotada de cerradura inviolable y con una cuneta o sistema equivalente
   de manera que la totalidad de las aguas de escorrentía del recinto se recojan
   y se conduzcan a una balsa para su decantación previa a su vertido en cauce
   público.

   Estará dotado de medios informáticos para el registro del origen, del
   productor y del poseedor del residuo.

   Dispondrá de báscula para el pesaje de la carga a la recepción de los
   residuos.

   La persona de recepción estará en posición adecuada para poder inspeccionar
   visualmente la carga de forma que pueda decidir su aceptación o su rechazo.

   La totalidad de las zonas y de los equipos técnicos donde puedan producir
   polvo, estarán dotados de medidas para evitar o corregir su emisión a la
   atmósfera.

   Los lugares de acopio estarán claramente identificados, tanto para los
   residuos recibidos como para los productos y residuos segregados.

2. Plantas fijas de tratamiento (R12/R5).

   Además del equipamiento general citado en el punto 1 de este anejo, se
   dispondrá de:

   a. Tratamiento previo de los residuos (R12)

      Las cargas de residuos aceptadas se podrán verter en un área apropiada para
      proceder a la separación manual de voluminosos que se acopiarán en sus
      áreas correspondientes debidamente acondicionados.

      Los residuos peligrosos también serán separados y depositados en
      contenedores identificados y rotulados y a cubierto si son susceptibles de
      generar lixiviados.

      Mediante sistema manual o mecánico (pulpos, palas, etc) se segregarán los
      residuos no peligrosos (como chatarra, cartón, plástico o madera) que
      acompañen a los áridos. Todos los residuos, incluidos los áridos, se
      entregarán a gestor autorizado con destino a su tratamiento final.

   b. Tratamiento primario (R5)

      Las cargas de residuos aceptadas se podrán verter en un área apropiada para
      proceder a la separación manual de voluminosos que se acopiarán en sus
      áreas correspondientes debidamente acondicionados.

      Los residuos peligrosos también serán separados y depositados en
      contenedores identificados y rotulados y a cubierto si son susceptibles de
      generar lixiviados.

      Poseerá un sistema de selección mecánica tipo trommel o criba vibratoria,
      trituración primaria mediante machacadora de mandíbulas o similar y
      trommel final que permitan separar tres fracciones mínimo de residuos de
      diferentes tamaños: finos, gravas y gruesos.

      Las fracciones de tamaño superior podrán ser sometidas a una separación
      manual en cabina de selección apropiada para la segregación de madera,
      plásticos, papel/cartón y metales no férricos, para ser reciclados o para
      entregarse a gestor autorizado.

      Los residuos férricos se separarán mediante un separador automático de
      materiales férricos tipo overband o similar.

   c. Tratamiento secundario (R5) (opcional)

      Los materiales pétreos se someterán a un proceso de limpieza mediante
      lavado o soplado para separarlos de elementos tales como plásticos, maderas
      o papeles, lo que permitirá obtener un árido, limpio de elementos
      contaminantes.

      Será optativa la colocación de un molino de impactos o similar dependiendo
      de la tecnología disponible que permita una trituración secundaria y un
      cribado de estos materiales con objeto de producir un árido reciclado de
      diferentes granulometrías, aptas para el sector de la construcción.

3. Plantas móviles de tratamiento (R5).

   Las condiciones técnicas de funcionamiento de las plantas móviles se
   establecerán en las condiciones específicas de los centros autorizados como
   gestores de residuos de acuerdo con el artículo 7.

   En el caso de plantas móviles ubicadas en las obras en las que se producen los
   RCDs, de acuerdo con el artículo 8, serán las condiciones técnicas reflejadas
   en el estudio de gestión adjuntado con el proyecto y de cualquier manera
   deberán alcanzar objetivos de limpieza y aprovechamiento de los RCDs
   similares, como mínimo, a los obtenidos con las plantas fijas con tratamiento
   primario.


ANEJO II.

A. RCDs. Se consideran RCDs los recogidos en la siguiente lista, en la que se
   indican también las operaciones de gestión que se deberán realizar con ellos:

   +--------+-------------------------------------------------------------+----------------+
   | LER(1) | DESCRIPCIÓN                                                 | GESTIÓN FINAL(2) |
   +--------+-------------------------------------------------------------+----------------+
   | 150101 | Cartón procedente de obras de construcción y demolición.    | R3             |
   | 170101 | Hormigón.                                                   | R5/D5          |
   | 170102 | Ladrillos.                                                  | R5/D5          |
   | 170103 | Tejas y materiales cerámicos.                               | R5/D5          |
   | 170107 | Mezclas de hormigón, ladrillos, tejas y materiales          | R5/D5          |
   |        | cerámicos distintas de las especificadas en el código       |                |
   |        | 17 01 06.                                                   |                |
   | 170201 | Madera.                                                     | R3/R1/D5       |
   | 170202 | Vidrio.                                                     | R5/D5          |
   | 170203 | Plástico.                                                   | R3/R1/D5       |
   | 170302 | Mezclas bituminosas distintas de las especificadas en el    | R5/R1/D5       |
   |        | código 17 03 01.                                            |                |
   | 170401 | Cobre, bronce, latón.                                       | R4             |
   | 170402 | Aluminio.                                                   | R4             |
   | 170403 | Plomo.                                                      | R4             |
   | 170404 | Zinc.                                                       | R4             |
   | 170405 | Hierro y acero.                                             | R4             |
   | 170406 | Estaño.                                                     | R4             |
   | 170407 | Metales mezclados.                                          | R4             |
   | 170411 | Cables distintos de los especificados en el código 17 04 10.| R3/R4          |
   | 170504 | Tierras y piedras no reutilizadas.                          | D5             |
   | 170506 | Lodos de drenaje distintos de los especificados en el       | R5/D9/D5       |
   |        | código 17 05 05.                                            |                |
   | 170508 | Balasto de vías férreas distinto del especificado en el     | R5/D5          |
   |        | código 17 05 07.                                            |                |
   | 170604 | Materiales de aislamiento distintos de los especificados en | R5/D5          |
   |        | los códigos 17 06 01 y 17 06 03.                            |                |
   | 170802 | Materiales de construcción a partir de yeso distintos de    | R5/D5          |
   |        | los especificados en el código 17 08 01.                    |                |
   | 170904 | Residuos mezclados de construcción y demolición distintos   | R5/D5          |
   |        | de los especificados en los códigos 17 09 01, 17 09 02 y    |                |
   |        | 17 09 03.                                                   |                |
   | 200202 | Tierras y piedras no reutilizadas.                          | D5             |
   +--------+-------------------------------------------------------------+----------------+

   (1) Código del residuo según la Lista de Residuos incluida en el Anejo 2 de la
       Orden MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones
       de valorización y eliminación de residuos y la lista europea de residuos.

   (2) Código de la operación de gestión según el Anejo 1 de la Orden MAM/304/2002,
       de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y
       eliminación de residuos y la lista europea de residuos. La operación
       prioritaria se indica en primer lugar, en caso de no realizarse dicha
       operación, el productor deberá justificar adecuadamente la causa de ello.
       Se admiten operaciones de gestión intermedia en estaciones de transferencia
       (D15 ó R13), siempre que la gestión final sea la prevista en este Anejo.

B. RCDs que pueden ser valorizados en la misma obra.

   Los RCDs que pueden ser valorizados en la misma obra en la que se han
   producido son los que se citan en la siguiente lista siempre y cuando no
   contengan más de 1% de materiales impropios.

   +--------+-------------------------------------------------------------+-----------------------+
   | LER(1) | DESCRIPCIÓN                                                 | MÉTODO TRATAMIENTO(2) |
   +--------+-------------------------------------------------------------+-----------------------+
   | 170101 | Hormigón.                                                   | R5                    |
   | 170102 | Ladrillos.                                                  | R5                    |
   | 170103 | Tejas y materiales cerámicos.                               | R5                    |
   | 170107 | Mezclas de hormigón, ladrillos, tejas y materiales          | R5                    |
   |        | cerámicos distintas de las especificadas en el código       |                       |
   |        | 17 01 06.                                                   |                       |
   | 170302 | Mezclas bituminosas distintas de las especificadas en el    | R5                    |
   |        | código 17 03 01.                                            |                       |
   | 170508 | Balasto de vías férreas distinto del especificado en el     | R5                    |
   |        | código 17 05 07.                                            |                       |
   +--------+-------------------------------------------------------------+-----------------------+

   (1) Código del residuo según la Lista de Residuos incluida en el Anejo 2 de la
       Orden MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones
       de valorización y eliminación de residuos y la lista europea de residuos.

   (2) Código de la operación de gestión según el Anejo 1 de la Orden MAM/304/2002,
       de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones de valorización y
       eliminación de residuos y la lista europea de residuos. La operación
       prioritaria se indica en primer lugar, en caso de no realizarse dicha
       operación, el productor deberá justificar adecuadamente la causa de ello.
       Se admiten operaciones de gestión intermedia en estaciones de transferencia
       (D15 ó R13), siempre que la gestión final sea la prevista en este Anejo.

C. Registro de Entradas y Salidas.

   1. El registro de entradas y salidas es el documento donde consta de manera
      fehaciente la entrega de los RCDs por parte del poseedor al gestor o del
      gestor intermedio a gestor final (en este caso únicamente los de código
      191209), y que permite la garantía de la trazabilidad completa en la
      gestión de los RCDs.

   2. Es obligación del gestor intermedio y/o gestor final que recibe los
      residuos cuyo origen son las obras de construcción y demolición (apartado A
      de este Anejo II y el 191209), llevar y mantener actualizado dicho
      registro.

   3. El registro tendrá el contenido mínimo que se indica en el punto 5 y se
      aplicará para las entradas y salidas de RCDs.

   4. En el punto 6 se adjunta un modelo de registro orientativo. Cada gestor lo
      podrá adaptar a su organización administrativa y se llevará en cualquier
      medio electrónico.

   5. Contenido mínimo del registro:

      ENTRADA:
      - Identificación del productor, poseedor o gestor que entrega los residuos.
      - N.º licencia de la obra de procedencia (1).
      - Identificación del ayuntamiento donde está ubicada.
      - Fecha de recepción de los residuos.
      - Código LER (1) de los residuos recibidos.
      - Descripción de los residuos recibidos.
      - Cantidades de residuos recibidos en t (en m³ si se trata de restauración
        según el artículo 9).
      - Código (2) de gestión aplicado.

      SALIDA:
      Productos:
      - Cantidades en t de los productos obtenidos.
      - Descripción del producto obtenido.
      - Fecha de salida.
      - Uso del producto.

      Residuos:
      - Código LER (2) del residuo generado.
      - Descripción del residuo generado.
      - Fecha de salida de los residuos.
      - Cantidades en t de los residuos generados.
      - Gestor de destino.
      - CCAA de destino.
      - Operación de gestión de destino.

      (1) Excepto cuando los residuos procedan de un gestor intermedio y sean de
          código 191209.

      (2) Código del residuo según la Lista de Residuos incluida en el Anejo 2 de
          la Orden MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las
          operaciones de valorización y eliminación de residuos y la lista
          europea de residuos.

      (2) Código de la operación de gestión según el Anejo 1 de la Orden
          MAM/304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican las operaciones
          de valorización y eliminación de residuos y la lista europea de
          residuos.

   6. Modelo orientativo de registro de entrada:

      REGISTRO DE ENTRADA DE RESIDUOS PROCEDENTES DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN Y
      DEMOLICIÓN

      +----------------+-----------+-------------+------------+--------+-------+-------+---------+
      | ORIGEN         |           |             |            | RESIDUO RECIBIDO          | Gestión |
      | Nombre (1)     | Poseedor  | N.º licencia| Ayuntamiento| Fecha  | LER(4)| Desc. | t       | (5) |
      |                | (2)       | (3)         |            | recep. |       |       |         |     |
      +----------------+-----------+-------------+------------+--------+-------+-------+---------+-----+

      (1) Identificación del productor (titular de la licencia o del inmueble) o
          gestor intermedio que entrega los RCDs.
      (2) Identificación del poseedor (constructor, subcontratista).
      (3) Número de licencia de obra otorgada por el Ayuntamiento correspondiente,
          excepto cuando los residuos procedan de un gestor intermedio y sean de
          código 191209.
      (4) Sólo se incluirán los códigos LER que se indican en el apartado A del
          Anejo 2 y el 191209.
      (5) Código aplicado en la instalación según el Anejo 1 de Orden MAM
          304/2002. Deberán incluirse uno o varios de los siguientes: R1, R3, R4,
          R5, D5, D9 y R12, R13, D15.

      REGISTRO DE SALIDA DE RESIDUOS

      +----------------------+------------------------+--------+-----------------+-------------+------------+---------------+
      | RESIDUOS GENERADOS                            | Gestor | Fecha          | CCAA        | Gestión      |
      | LER                  | Descripción            | t      | destino        | entrega     | destino      | final (1)    |
      +----------------------+------------------------+--------+-----------------+-------------+------------+---------------+

      (1) Anejo 1 de Orden MAM 304/2002.

      REGISTRO DE SALIDA DE PRODUCTOS

      +------------------+------------------------+------------------+-------------------+
      | PRODUCTOS OBTENIDOS                        | Fecha salida     | Uso de producto   |
      | t                | Descripción            |                  |                   |
      +------------------+------------------------+------------------+-------------------+

D. Certificado / Factura de entrega de RCDs.

   El gestor que recibe los RCDs, realizará un acuse de recibo de los residuos
   que le son entregados mediante la emisión de un certificado que permite
   garantizar la trazabilidad total en la gestión de los RCDs y que incluirá la
   información mínima siguiente:

   - Nombre del productor o gestor de procedencia de los RCDs.
   - Descripción de la obra de procedencia y N.º licencia si requiere.
   - Cantidad en toneladas recibidas.
   - Código de la operación realizada (D o R correspondiente).

   Alternativamente, la información anterior, se podrá suministrar no como un
   documento específico, sino incluida dentro de la factura que se emita al
   poseedor/gestor que ha entregado los residuos.


ANEJO 3. RATIOS DE GENERACIÓN DE RCDS.

En los supuestos en que no haya otros criterios o datos para el cálculo de RCDs
producido en las obras, se aplicaran los siguientes ratios:

OBRA NUEVA:
+----------------+--------------------------+
| Residencial    | 0,146 m³/m² construido   |
| No residencial | 0,146 m³/m² construido   |
| Industrial     | 0,146 m³/m² construido   |
+----------------+--------------------------+

REFORMA:
+-----------------------+--------------------------+
| Residencial           | 0,57 m³/m² construido    |
| Naves Industriales    | 1,263 m³/m² construido   |
| Locales comerciales   | 0,89 m³/m² construido    |
+-----------------------+--------------------------+

DEMOLICIÓN:
+---------------------------------------+--------------------------+
| Edificios de estructura de hormigón   | 1,22 m³/m² construido    |
| Demolición obra de fábrica            | 0,746 m³/m² construido   |
| Naves industriales                    | 1,263 m³/m² construido   |
+---------------------------------------+--------------------------+

EXCAVACIÓN:
+---------------------------------------+--------------------------+
| Excavación                            | 1,6 t por m² construido  |
| Esponjamiento de tierras              | V x 1,1                  |
+---------------------------------------+--------------------------+